# [0] 高祖本纪

## 刘邦早年

### 出身与相貌

[1] 〖@高祖〗，〖=沛〗〖•丰邑〗〖=中阳里〗人，姓〖&刘氏〗，字〖@季|刘季〗。

[1.1] 父曰〖@太公〗，母曰〖@刘媪〗。

[1.2] 其先〖@刘媪〗尝息〖=大泽〗之陂，梦与神遇。

[1.3] 是时雷电晦冥，〖@太公〗往视，则见〖?蛟龙〗於其上。

[1.4] 已而有身，遂产〖@高祖〗。

[2] 〖@高祖〗为人，隆准而龙颜，美须髯，左股有七十二黑子。

[2.1] 仁而爱人，喜施，意豁如也。

[2.2] 常有大度，不事家人生产作业。

### 任泗水亭长

[3.1] 及壮，试为吏，为〖;泗水亭长〗，廷中吏无所不狎侮。

[3.2] 好酒及色。

[3.3] 常从〖@王媪〗、〖@武负〗贳酒，醉卧，〖@武负〗、〖@王媪〗见其上常有龙，怪之。

[3.4] 〖@高祖〗每酤留饮，酒雠数倍。

[3.5] 及见怪，岁竟，此〖$两家〗常折券弃责。

[4] 〖@高祖〗常繇〖=咸阳〗，纵观，观〖'秦〗〖#皇帝〗，喟然太息曰：

> "嗟乎，大〖#丈夫〗当如此也！"

### 娶吕后

[5.1] 〖=单父〗人〖@吕公〗善〖=沛〗令，避仇从之客，因家〖=沛〗焉。

[5.2] 〖=沛〗中〖#豪桀〗吏闻令有重客，皆往贺。

[5.3] 〖@萧何〗为主吏，主进，令诸〖;大夫〗曰：

> "进不满〖$千钱〗，坐之堂下。"

[5.4] 〖@高祖〗为〖;亭长〗，素易诸吏，乃绐为谒曰"贺钱万"，实不持一钱。

[5.5] 谒入，〖@吕公〗大惊，起，迎之门。

[5.6] 〖@吕公〗者，好相人，见〖@高祖〗状貌，因重敬之，引入坐。

[5.7] 〖@萧何〗曰：

> "〖@刘季〗固多大言，少成事。"

[5.8] 〖@高祖〗因狎侮诸客，遂坐上坐，无所诎。

[5.9] 酒阑，〖@吕公〗因目固留〖@高祖〗。

[5.10] 〖@高祖〗竟酒，後。

[5.11] 〖@吕公〗曰：

> "臣少好相人，相人多矣，无如〖@季|刘季〗相，原〖@季|刘季〗自爱。臣有息女，原为〖@季|刘季〗箕帚〖#妾〗。"

[5.12] 酒罢，〖@吕媪〗怒〖@吕公〗曰：

> "公始常欲奇此女，与〖#贵人〗。〖=沛〗令善公，求之不与，何自妄许与〖@刘季〗？"

[5.13] 〖@吕公〗曰：

> "此非兒女子所知也。"

[5.14] 卒与〖@刘季〗。

[5.15] 〖@吕公〗女乃〖@吕后〗也，生〖@孝惠帝〗、〖@鲁元公主〗。

## 相人之言

### 相人之言

[6.1] 〖@高祖〗为〖;亭长〗时，常告归之田。

[6.2] 〖@吕后〗与两子居田中耨，有一老父过请饮，〖@吕后〗因餔之。

[6.3] 老父相〖@吕后〗曰：

> "〖#夫人〗〖_天下〗〖#贵人〗。"

[6.4] 令相两子，见〖@孝惠〗，曰：

> "〖#夫人〗所以贵者，乃此男也。"

[6.5] 相〖@鲁元〗，亦皆贵。

[6.6] 老父已去，〖@高祖〗適从旁舍来，〖@吕后〗具言客有过，相我子母皆大贵。

[6.7] 〖@高祖〗问，曰：

> "未远。"

[6.8] 乃追及，问老父。

[6.9] 老父曰：

> "乡者〖#夫人〗婴兒皆似君，君相贵不可言。"

[6.10] 〖@高祖〗乃谢曰：

> "诚如父言，不敢忘德。"

[6.11] 及〖@高祖〗贵，遂不知老父处。

### 刘氏冠

[7] 〖@高祖〗为〖;亭长〗，乃以〖+竹〗皮为〖•冠〗，令求盗之〖=薛〗治之，时时冠之，及贵常冠，所谓"〖&刘氏〗〖•冠〗"乃是也。

## 斩蛇起义

### 斩蛇起义

[8.1] 〖@高祖〗以〖;亭长〗为县送徒〖=郦山〗，徒多道亡。

[8.2] 自度比至皆亡之，到〖=丰〗西泽中，止饮，夜乃解纵所送徒。曰：

> "公等皆去，吾亦从此逝矣！"

[8.3] 徒中〖#壮士〗原从者〖$十馀人〗。

[8.4] 〖@高祖〗被酒，夜径泽中，令〖$一人〗行前。

[8.5] 行前者还报曰：

> "前有大蛇当径，原还。"

[8.6] 〖@高祖〗醉，曰：

> "〖#壮士〗行，何畏！"

[8.7] 乃前，⟦◈拔⟧〖•剑〗击⟦◉斩⟧蛇。蛇遂分为两，径开。

[8.8] 行数里，醉，因卧。

[8.9] 後人来至蛇所，有一老妪夜哭。

[8.10] 人问何哭，妪曰：

> "人⟦◉杀⟧吾子，故哭之。"

[8.11] 人曰：

> "妪子何为见杀？"

[8.12] 妪曰：

> "吾，〖?白帝〗子也，化为蛇，当道，今为〖?赤帝〗子⟦◉斩⟧之，故哭。"

[8.13] 人乃以妪为不诚，欲告之，妪因忽不见。

[8.14] 後人至，〖@高祖〗觉。

[8.15] 後人告〖@高祖〗，〖@高祖〗乃心独喜，自负。

[8.16] 诸从者日益畏之。

### 隐匿芒砀

[9.1] 〖'秦〗〖@始皇帝〗常曰"东南有〖#天子〗气"，於是因东游以厌之。

[9.2] 〖@高祖〗即自疑，亡匿，隐於〖=芒〗、〖=砀山〗泽岩石之间。

[9.3] 〖@吕后〗与人俱求，常得之。

[9.4] 〖@高祖〗怪问之。

[9.5] 〖@吕后〗曰：

> "〖@季|刘季〗所居上常有〖!云气〗，故从往常得〖@季|刘季〗。"

[9.6] 〖@高祖〗心喜。

[9.7] 〖=沛〗中〖#子弟〗或闻之，多欲附者矣。

## 起兵反秦

### 陈胜起义

[10.1] 〖'秦〗〖%二世元年秋〗，〖@陈胜〗等起〖=蕲〗，至〖=陈〗而王，号为"〖'张楚〗"。

[10.2] 诸郡县皆多⟦◉杀⟧其〖;长吏〗以应〖@陈涉〗。

[10.3] 〖=沛〗令恐，欲以〖=沛〗应〖@涉|陈涉〗。

[10.4] 〖;掾〗、主吏〖@萧何〗、〖@曹参〗乃曰：

> "君为〖'秦〗吏，今欲背之，率〖=沛〗〖#子弟〗，恐不听。原君召诸亡在外者，可得〖$数百人〗，因劫众，众不敢不听。"

[10.5] 乃令〖@樊哙〗召〖@刘季〗。

[10.6] 〖@刘季〗之众已〖$数十百〗人矣。

### 起兵沛县

[11.1] 於是〖@樊哙〗从〖@刘季〗来。

[11.2] 〖=沛〗令後悔，恐其有变，乃闭城城守，欲⟦◉诛⟧〖@萧|萧何〗、〖@曹|曹参〗。

[11.3] 〖@萧|萧何〗、〖@曹|曹参〗恐，逾城保〖@刘季〗。

[11.4] 〖@刘季〗乃书〖•帛〗射城上，谓〖=沛〗〖#父老〗曰：

> "〖_天下〗苦〖'秦〗久矣。今〖#父老〗虽为〖=沛〗令守，〖#诸侯〗并起，今⟦◈屠⟧〖=沛〗。〖=沛〗今共⟦◉诛⟧令，择〖#子弟〗可立者立之，以应〖#诸侯〗，则家室完。不然，〖#父子〗俱⟦◈屠⟧，〖_无为〗也。"

[11.5] 〖#父老〗乃率〖#子弟〗共⟦◉杀⟧〖=沛〗令，开〖•城门〗迎〖@刘季〗，欲以为〖=沛〗令。

[11.6] 〖@刘季〗曰：

> "〖_天下〗方扰，〖#诸侯〗并起，今置将不善，壹⟦◈败⟧涂地。吾非敢自爱，恐能薄，不能完〖#父兄〗〖#子弟〗。此大事，原更相推择可者。"

[11.7] 〖@萧|萧何〗、〖@曹|曹参〗等皆文吏，自爱，恐事不就，後〖'秦〗种⟦◉族⟧其家，尽让〖@刘季〗。

[11.8] 诸〖#父老〗皆曰：

> "平生所闻〖@刘季〗诸珍怪，当贵，且〖^卜筮〗之，莫如〖@刘季〗最吉。"

[11.9] 於是〖@刘季〗数让。众莫敢为，乃立〖@季|刘季〗为〖@沛公〗。

[11.10] 祠〖?黄帝〗，祭〖?蚩尤〗於〖=沛〗庭，而衅〖•鼓〗〖•旗〗，帜皆赤。

[11.11] 由所⟦◉杀⟧蛇〖?白帝〗子，⟦◉杀⟧者〖?赤帝〗子，故上赤。

[11.12] 於是〖#少年〗豪吏如〖@萧|萧何〗、〖@曹|曹参〗、〖@樊哙〗等皆为收〖=沛〗〖#子弟〗二〖$三千人〗，⟦◈攻⟧〖=胡陵〗、〖=方与〗，还守〖=丰〗。

## 早期战事

### 早期战事

[12.1] 〖'秦〗〖%二世二年〗，〖@陈涉〗之将〖@周章〗军西至〖=戏〗而还。

[12.2] 〖'燕〗、〖'赵〗、〖'齐〗、〖'魏〗皆自立为王。

[12.3] 〖&项氏〗起〖=吴〗。

[12.4] 〖'秦〗〖;泗川监〗〖@平|陈平〗将兵⟦◈围⟧〖=丰〗，二日，出与⟦◈战⟧，⟦◈破⟧之。

[12.5] 命〖@雍齿〗守〖=丰〗，引兵之〖=薛〗。

[12.6] 〖;泗州守〗〖@壮〗败於〖=薛〗，⟦◈走⟧至〖=戚〗，〖@沛公〗左〖;司马〗得〖;泗川守〗〖@壮〗，⟦◉杀⟧之。

[12.7] 〖@沛公〗还军〖=亢父〗，至〖=方与〗，未⟦◈战⟧。

[12.8] 〖@陈王〗使〖'魏〗人〖@周市〗略地。

[12.9] 〖@周市〗使人谓〖@雍齿〗曰：

> "〖=丰〗，故〖'梁〗徙也。今〖'魏〗地已定者〖$数十城〗。〖@齿|雍齿〗今下〖'魏〗，〖'魏〗以〖@齿|雍齿〗为侯守〖=丰〗。不下，且屠〖=丰〗。"

[12.10] 〖@雍齿〗雅不欲属〖@沛公〗，及〖'魏〗招之，即反为〖'魏〗守〖=丰〗。

[12.11] 〖@沛公〗引兵⟦◈攻⟧〖=丰〗，不能取。

[12.12] 〖@沛公〗病，还之〖=沛〗。

[12.13] 〖@沛公〗怨〖@雍齿〗与〖=丰〗〖#子弟〗叛之，闻〖=东阳〗〖;甯君〗、〖@秦嘉〗立〖@景驹〗为〖;假王〗，在〖=留〗，乃往从之，⟦◈击⟧请兵以⟦◈攻⟧〖=丰〗。

[12.14] 是时〖'秦〗将〖@章邯〗从〖=陈〗，〖@别将〗〖;司马枿〗将兵北⟦◈定⟧〖'楚〗地，⟦◈屠⟧〖=相〗，至〖=砀〗。

[12.15] 〖=东阳〗〖;甯君〗、〖@沛公〗引兵西，与⟦◈战⟧〖=萧〗西，不利。

[12.16] 还收兵聚〖=留〗，引兵⟦◈攻⟧〖=砀〗，三日乃⟦◈取|攻取⟧〖=砀〗。

[12.17] 因收〖=砀〗兵，得五六〖$千人〗。

[12.18] ⟦◈攻⟧〖=下邑〗，⟦◈拔⟧之。还军〖=丰〗。

[12.19] 闻〖@项梁〗在〖=薛〗，从骑〖$百馀〗往见之。

[12.20] 〖@项梁〗益〖@沛公〗卒五〖$千人〗，五〖;大夫〗将〖$十人〗。

[12.21] 〖@沛公〗还，引兵⟦◈攻⟧〖=丰〗。

## 随项梁征战

### 随项梁征战

[13.1] 从〖@项梁〗月馀，〖@项羽〗已⟦◈拔⟧〖=襄城〗还。

[13.2] 〖@项梁〗尽召〖@别将〗居〖=薛〗。

[13.3] 闻〖@陈王〗定死，因立〖'楚〗後〖@怀王〗孙〖@心〗为〖'楚〗王，治〖=盱台〗。

[13.4] 〖@项梁〗号〖;武信君〗。

[13.5] 居数月，北⟦◈攻⟧〖=亢父〗，⟦◈救⟧〖=东阿〗，⟦◈破⟧〖'秦〗军。

[13.6] 〖'齐〗军归，〖'楚〗独⟦◈追⟧北，使〖@沛公〗、〖@项羽〗别⟦◈攻⟧〖=城阳〗，屠之。

[13.7] 军〖=濮阳〗之东，与〖'秦〗军⟦◈战⟧，破之。

[14.1] 〖'秦〗军复振，守〖=濮阳〗，环水。

[14.2] 〖'楚〗军去而⟦◈攻⟧〖=定陶〗，〖=定陶〗未⟦◈下⟧。

[14.3] 〖@沛公〗与〖@项羽〗西略地至〖=雍丘〗之下，与〖'秦〗军⟦◈战⟧，大⟦◈破⟧之，⟦◉斩⟧〖@李由〗。

[14.4] 还⟦◈攻⟧〖=外黄〗，〖=外黄〗未⟦◈下⟧。

[15.1] 〖@项梁〗再⟦◈破⟧〖'秦〗军，有骄色。

[15.2] 〖@宋义〗谏，不听。

[15.3] 〖'秦〗益〖@章邯〗兵，夜衔枚⟦◈击⟧〖@项梁〗，大⟦◈破⟧之〖=定陶〗，〖@项梁〗死。

[15.4] 〖@沛公〗与〖@项羽〗方⟦◈攻⟧〖=陈留〗，闻〖@项梁〗死，引兵与〖@吕将军〗俱东。

[15.5] 〖@吕臣〗军〖=彭城〗东，〖@项羽〗军〖=彭城〗西，〖@沛公〗军〖=砀〗。

[16.1] 〖@章邯〗已⟦◈破⟧〖@项梁〗军，则以为〖'楚〗地兵不足忧，乃渡河，北⟦◈击⟧〖'赵〗，大⟦◈破⟧之。

[16.2] 当是之时，〖@赵歇〗为王，〖'秦〗将〖@王离〗⟦◈围⟧之〖=钜鹿〗城，此所谓〖=河北〗之军也。

## 怀王遣将入关

### 怀王遣将入关

[17.1] 〖'秦〗〖%二世三年〗，〖@楚怀王〗见〖@项梁〗军破，恐，徙〖=盱台〗都〖=彭城〗，并〖@吕臣〗、〖@项羽〗军自将之。

[17.2] 以〖@沛公〗为〖;砀郡长〗，封为〖;武安侯〗，将〖=砀郡〗兵。

[17.3] 封〖@项羽〗为〖;长安侯〗，号为〖;鲁公〗。

[17.4] 〖@吕臣〗为〖;司徒〗，其父〖@吕青〗为〖;令尹〗。

[18.1] 〖'赵〗数请救，〖@怀王〗乃以〖@宋义〗为〖;上将军〗，〖@项羽〗为〖;次将〗，〖@范增〗为〖;末将〗，北⟦◈救⟧〖'赵〗。

[18.2] 令〖@沛公〗西略地入关。

[18.3] 与诸将约，先入定〖=关中〗者王之。

[19.1] 当是时，〖'秦〗兵彊，常乘胜逐北，诸将莫利先入关。

[19.2] 独〖@项羽〗怨〖'秦〗⟦◈破⟧〖@项梁〗军，奋，原与〖@沛公〗西入关。

[19.3] 〖@怀王〗诸老将皆曰：

> "〖@项羽〗为人僄悍猾贼。〖@项羽〗尝⟦◈攻⟧〖=襄城〗，〖=襄城〗无遗类，皆⟦◉阬⟧之，诸所过无不残⟦◈灭⟧。且〖'楚〗数进取，前〖@陈王〗、〖@项梁〗皆⟦◈败⟧。不如更遣〖#长者〗扶义而西，告谕〖'秦〗〖#父兄〗。〖'秦〗〖#父兄〗苦其主久矣，今诚得〖#长者〗往，毋侵暴，宜可下。今〖@项羽〗僄悍，今不可遣。独〖@沛公〗素宽大〖#长者〗，可遣。"

[19.4] 卒不许〖@项羽〗，而遣〖@沛公〗西略地，收〖@陈王〗、〖@项梁〗散卒。

[19.5] 乃道〖=砀〗至〖=成阳〗，与〖=杠里〗〖'秦〗军夹壁，⟦◈破⟧二军。

[19.6] 〖'楚〗军出兵⟦◈击⟧〖@王离〗，大⟦◈破⟧之。

## 入关灭秦

### 西进征战

[20.1] 〖@沛公〗引兵西，遇〖@彭越〗〖=昌邑〗，因与俱⟦◈攻⟧〖'秦〗军，战不利。

[20.2] 还至〖=栗〗，遇〖;刚武侯〗，夺其军，可四〖$千馀人〗，并之。

[20.3] 与〖'魏〗将〖@皇欣〗、〖@魏申徒〗武〖@蒲〗之军并⟦◈攻⟧〖=昌邑〗，〖=昌邑〗未⟦◈拔⟧。

[20.4] 西过〖=高阳〗。

[20.5] 〖@郦食其〗监门，曰：

> "诸将过此者多，吾视〖@沛公〗〖;大人〗〖#长者〗。"

[20.6] 乃求见说〖@沛公〗。

[20.7] 〖@沛公〗方踞床，使两女子洗足。

[20.8] 〖@郦生〗不拜，长揖，曰：

> "足下必欲⟦◉诛⟧无道〖'秦〗，不宜踞见〖#长者〗。"

[20.9] 於是〖@沛公〗起，摄〖•衣〗谢之，延上坐。

[20.10] 〖@食其〗说〖@沛公〗⟦◈袭⟧〖=陈留〗，得〖'秦〗积粟。

[20.11] 乃以〖@郦食其〗为〖;广野君〗，〖@郦商〗为〖;将〗，将〖=陈留〗兵，与偕⟦◈攻⟧〖=开封〗，〖=开封〗未⟦◈拔⟧。

[20.12] 西与〖'秦〗将〖@杨熊〗⟦◈战⟧〖=白马〗，又⟦◈战⟧〖=曲遇〗东，大⟦◈破⟧之。

[20.13] 〖@杨熊〗走之〖=荥阳〗，〖%二世〗使使者⟦◉斩⟧以徇。

[20.14] 南⟦◈攻⟧〖=颍阳〗，屠之。

[20.15] 因〖@张良〗遂略〖'韩〗地〖=轘辕〗。

## 南阳之战

### 南阳之战

[21.1] 当是时，〖'赵〗〖@别将〗〖;司马卬〗方欲渡河入关，〖@沛公〗乃北⟦◈攻⟧〖=平阴〗，绝〖=河津〗。

[21.2] 南，⟦◈战⟧〖=雒阳〗东，军不利，还至〖=阳城〗，收军中〖+马〗骑，与〖=南阳〗守〖@齮〗⟦◈战⟧〖=犨〗东，破之。

[21.3] 略〖=南阳郡〗，〖=南阳〗守〖@齮〗走，保城守〖=宛〗。

[21.4] 〖@沛公〗引兵过而西。

[21.5] 〖@张良〗谏曰：

> "〖@沛公〗虽欲急入关，〖'秦〗兵尚众，距险。今不下〖=宛〗，〖=宛〗从後击，彊〖'秦〗在前，此危道也。"

[21.6] 於是〖@沛公〗乃夜引兵从他道还，更〖•旗帜〗，黎明，⟦◈围⟧〖=宛〗城三匝。

[21.7] 〖=南阳〗守欲自刭。

[21.8] 其〖;舍人〗〖@陈恢〗曰：

> "死未晚也。"

[21.9] 乃逾城见〖@沛公〗，曰：

> "臣闻足下约，先入〖=咸阳〗者王之。今足下留守〖=宛〗。〖=宛〗，大郡之都也，连城〖$数十〗，人民众，积蓄多，吏人自以为降必死，故皆坚守乘城。今足下尽日止攻，士死伤者必多；引兵去〖=宛〗，〖=宛〗必随足下後：足下前则失〖=咸阳〗之约，後又有彊〖=宛〗之患。为足下计，莫若约⟦◈降⟧，封其守，因使止守，引其甲卒与之西。诸城未下者，闻声争开门而待，足下通行无所累。"

[21.10] 〖@沛公〗曰：

> "善。"

[21.11] 乃以〖=宛〗守为〖;殷侯〗，封〖@陈恢〗〖$千户〗。

[21.12] 引兵西，无不下者。

[21.13] 至〖=丹水〗，〖;高武侯〗〖@鰓〗、〖;襄侯〗〖@王陵〗⟦◈降|投降⟧〖=西陵〗。

[21.14] 还⟦◈攻⟧〖=胡阳〗，遇〖;番君〗〖@别将〗〖@梅鋗〗，与皆，⟦◈降|投降⟧〖=析〗、〖=郦〗。

[21.15] 遣〖'魏〗人〖@甯昌〗使〖'秦〗，使者未来。

[21.16] 是时〖@章邯〗已以军⟦◈降|投降⟧〖@项羽〗於〖'赵〗矣。

## 破武关入咸阳

### 破武关入咸阳

[22.1] 初，〖@项羽〗与〖@宋义〗北⟦◈救⟧〖'赵〗，及〖@项羽〗⟦◉杀⟧〖@宋义〗，代为〖;上将军〗，诸将〖@黥布〗皆属，⟦◈破⟧〖'秦〗将〖@王离〗军，⟦◈降|投降⟧〖@章邯〗，〖#诸侯〗皆附。

[22.2] 及〖@赵高〗已⟦◉杀⟧〖%二世〗，使人来，欲约分王〖=关中〗。

[22.3] 〖@沛公〗以为诈，乃用〖@张良〗计，使〖@郦生〗、〖@陆贾〗往说〖'秦〗将，啗以利，因袭⟦◈攻⟧〖=武关〗，破之。

[22.4] 又与〖'秦〗军⟦◈战⟧於〖=蓝田〗南，益张疑兵〖•旗帜〗，诸所过毋得掠〖[卤〗，〖'秦〗人憙，〖'秦〗军解，因大⟦◈破⟧之。

[22.5] 又⟦◈战⟧其北，大⟦◈破⟧之。乘胜，遂⟦◈破⟧之。

[23.1] 〖'汉〗〖%元年十月〗，〖@沛公〗兵遂先〖#诸侯〗至〖=霸上〗。

[23.2] 〖'秦〗王〖@子婴〗素〖•车〗白〖+马〗，系颈以〖•组〗，封〖#皇帝〗〖•玺符节〗，⟦◈降|投降⟧〖=轵道〗旁。

[23.3] 诸将或言⟦◉诛⟧〖'秦〗王。

[23.4] 〖@沛公〗曰：

> "始〖@怀王〗遣我，固以能宽容；且人已服⟦◈降⟧，又⟦◉杀⟧之，不祥。"

[23.5] 乃以〖'秦〗王属吏，遂西入〖=咸阳〗。

[23.6] 欲止宫休舍，〖@樊哙〗、〖@张良〗谏，乃封〖'秦〗重宝财物〖•府库〗，还军〖=霸上〗。

### 约法三章

[23.7] 召诸县〖#父老〗〖#豪桀〗曰：

> "〖#父老〗苦〖'秦〗〖^苛法〗久矣，〖^诽谤〗者族，偶语者〖[弃市〗。吾与〖#诸侯〗约，先入关者王之，吾当王〖=关中〗。与〖#父老〗约，〖^法三章〗耳：杀人者死，伤人及盗抵罪。馀悉除去〖'秦〗〖^法〗。〖#诸吏〗人皆案堵如故。凡吾所以来，为〖#父老〗除害，非有所侵暴，无恐！且吾所以还军〖=霸上〗，待〖#诸侯〗至而定约束耳。"

[23.8] 乃使人与〖'秦〗吏行县乡邑，告谕之。

[23.9] 〖'秦〗人大喜，争持〖+牛〗〖+羊〗酒食献飨军士。

[23.10] 〖@沛公〗又让不受，曰：

> "仓粟多，非乏，不欲费人。"

[23.11] 人又益喜，唯恐〖@沛公〗不为〖'秦〗王。

## 鸿门之会

### 项羽西来

[24.1] 或说〖@沛公〗曰：

> "〖'秦〗富十倍〖_天下〗，地形彊。今闻〖@章邯〗⟦◈降|投降⟧〖@项羽〗，〖@项羽〗乃号为〖;雍王〗，王〖=关中〗。今则来，〖@沛公〗恐不得有此。可急使〖;兵守〗〖=函谷关〗，无内〖#诸侯〗军，稍徵〖=关中〗兵以自益，〖[距〗之。"

[24.2] 〖@沛公〗然其计，从之。

[24.3] 〖%十一月〗中，〖@项羽〗果率〖#诸侯〗兵西，欲入关，关门闭。

[24.4] 闻〖@沛公〗已⟦◈定⟧〖=关中〗，大怒，使〖@黥布〗等攻⟦◈破⟧〖=函谷关〗。

[24.5] 〖%十二月〗中，遂至〖=戏〗。

[24.6] 〖@沛公〗左〖;司马〗〖@曹无伤〗闻〖@项王〗怒，欲⟦◈攻⟧〖@沛公〗，使人言〖@项羽〗曰：

> "〖@沛公〗欲王〖=关中〗，令〖@子婴〗为〖;相〗，珍宝尽有之。"

[24.7] 欲以求封。

[24.8] 〖;亚父〗劝〖@项羽〗⟦◈击⟧〖@沛公〗。

[24.9] 方飨士，旦日合战。

[24.10] 是时〖@项羽〗兵四十万，号百万。

[24.11] 〖@沛公〗兵十万，号二十万，力不敌。

### 项伯救张良

[24.12] 会〖@项伯〗欲活〖@张良〗，夜往见〖@良|张良〗，因以文谕〖@项羽〗，〖@项羽〗乃止。

[24.13] 〖@沛公〗从〖$百馀〗骑，驱之〖=鸿门〗，见谢〖@项羽〗。

[24.14] 〖@项羽〗曰：

> "此〖@沛公〗左〖;司马〗〖@曹无伤〗言之。不然，〖@籍〗何以生此！"

[24.15] 〖@沛公〗以〖@樊哙〗、〖@张良〗故，得解归。

[24.16] 归，立⟦◉诛⟧〖@曹无伤〗。

### 项羽屠咸阳

[25.1] 〖@项羽〗遂西，屠烧〖=咸阳〗〖'秦〗〖^宫室〗，所过无不残破。

[25.2] 〖'秦〗人大失望，然恐，不敢不服耳。

## 项羽分封与入汉中

### 项羽分封

[26.1] 〖@项羽〗使人还报〖@怀王〗。

[26.2] 〖@怀王〗曰：

> "如约。"

[26.3] 〖@项羽〗怨〖@怀王〗不肯令与〖@沛公〗俱西入关，而北⟦◈救⟧〖'赵〗，後〖_天下〗约。乃曰：

> "〖@怀王〗者，吾家〖@项梁〗所立耳，非有功伐，何以得主约！本定〖_天下〗，〖#诸将〗及〖@籍〗也。"

[26.4] 乃详尊〖@怀王〗为〖@义帝〗，实不用其命。

[27.1] 〖%正月〗，〖@项羽〗自立为〖;西楚霸王〗，王〖'梁〗、〖'楚〗地九郡，都〖=彭城〗。

[27.2] 负约，更立〖@沛公〗为〖@汉王〗，王〖=巴〗、〖=蜀〗、〖=汉中〗，都〖=南郑〗。

[27.3] 三分〖=关中〗，立〖'秦〗三将：〖@章邯〗为〖;雍王〗，都〖=废丘〗；〖@司马欣〗为〖;塞王〗，都〖=栎阳〗；〖@董翳〗为〖;翟王〗，都〖=高奴〗。

[27.4] 〖'楚〗将〖;瑕丘〗〖@申阳〗为〖;河南王〗，都〖=洛阳〗。

[27.5] 〖'赵〗将〖;司马卬〗为〖;殷王〗，都〖=朝歌〗。

[27.6] 〖'赵〗王〖@歇|赵歇〗徙王〖'代〗。

[27.7] 〖'赵〗〖;相〗〖@张耳〗为〖;常山王〗，都〖=襄国〗。

[27.8] 〖;当阳君〗〖@黥布〗为〖;九江王〗，都〖=六〗。

[27.9] 〖@怀王〗〖;柱国〗〖@共敖〗为〖;临江王〗，都〖=江陵〗。

[27.10] 〖;番君〗〖@吴芮〗为〖;衡山王〗，都〖=邾〗。

[27.11] 〖'燕〗将〖@臧荼〗为〖'燕〗王，都〖=蓟〗。

[27.12] 故〖'燕〗王〖@韩广〗徙王〖=辽东〗。

[27.13] 〖@广|田广〗不听，〖@臧荼〗攻杀之〖=无终〗。

[27.14] 封〖;成安君〗〖@陈馀〗〖=河间〗三县，居〖=南皮〗。

[27.15] 封〖@梅鋗〗〖$十万户〗。

### 入汉中

[28.1] 〖%四月〗，兵罢〖=戏〗下，〖#诸侯〗各就国。

[28.2] 〖@汉王〗之国，〖@项王〗使卒〖$三万人〗从，〖'楚〗与〖#诸侯〗之慕从者〖$数万人〗，从〖=杜〗南入〖=蚀中〗。

[28.3] 去辄烧绝〖•栈道〗，以备〖#诸侯〗盗兵袭之，亦示〖@项羽〗无东意。

[28.4] 至〖=南郑〗，〖#诸将〗及士卒多道亡归，〖#士卒〗皆歌思东归。

[28.5] 〖@韩信〗说〖@汉王〗曰：

> "〖@项羽〗王诸将之有功者，而王独居〖=南郑〗，是迁也。〖;军吏〗士卒皆〖=山东〗之人也，日夜跂而望归，及其锋而用之，可以有大功。〖_天下〗已定，人皆自宁，不可复用。不如决策东乡，争权〖_天下〗。"

## 各方叛楚

### 项羽杀义帝

[29.1] 〖@项羽〗出关，使人徙〖@义帝〗。曰：

> "古之〖;帝〗者地方〖$千里〗，必居上游。"

[29.2] 乃使使徙〖@义帝〗〖=长沙郴县〗，趣〖@义帝〗行，〖#群臣〗稍倍〖[叛〗之，乃阴令〖;衡山王〗、〖;临江王〗击之，⟦◉杀⟧〖@义帝〗〖=江南〗。

[29.3] 〖@项羽〗怨〖@田荣〗，立〖'齐〗将〖@田都〗为〖'齐〗王。

[29.4] 〖@田荣〗怒，因自立为〖'齐〗王，⟦◉杀⟧〖@田都〗而⟦◉反⟧〖'楚〗；予〖@彭越〗〖;将军〗印，令反〖'梁〗地。

[29.5] 〖'楚〗令〖@萧公角〗⟦◈击⟧〖@彭越〗，〖@彭越〗大⟦◈破⟧之。

[29.6] 〖@陈馀〗怨〖@项羽〗之弗王己也，令〖@夏说〗说〖@田荣〗，请兵⟦◈击⟧〖@张耳〗。

[29.7] 〖'齐〗予〖@陈馀〗兵，击⟦◈破⟧〖;常山王〗〖@张耳〗，〖@张耳〗亡归〖'汉〗。

[29.8] 迎〖'赵〗王〖@歇|赵歇〗於〖'代〗，复立为〖'赵〗王。

[29.9] 〖'赵〗王因立〖@陈馀〗为〖'代〗王。

[29.10] 〖@项羽〗大怒，北⟦◈击⟧〖'齐〗。

## 还定三秦

### 还定三秦

[30.1] 〖%八月〗，〖@汉王〗用〖@韩信〗之计，从〖=故道〗还，⟦◈袭⟧〖;雍王〗〖@章邯〗。

[30.2] 〖@邯|章邯〗迎⟦◈击⟧〖'汉〗〖=陈仓〗，〖;雍〗兵⟦◈败⟧，还走；止⟦◈战⟧〖=好畤〗，又复⟦◈败⟧，⟦◈走⟧〖=废丘〗。

[30.3] 〖@汉王〗遂定〖;雍〗地。

[30.4] 东至〖=咸阳〗，引兵⟦◈围⟧〖;雍王〗〖=废丘〗，而遣诸将略⟦◈定⟧〖=陇西〗、〖=北地〗、〖=上郡〗。

[30.5] 令〖;将军〗〖@薛欧〗、〖@王吸〗出〖=武关〗，因〖@王陵〗兵〖=南阳〗，以迎〖@太公〗、〖@吕后〗於〖=沛〗。

[30.6] 〖'楚〗闻之，发兵距之〖=阳夏〗，不得前。

[30.7] 令故〖=吴〗令〖@郑昌〗为〖'韩〗王，距〖'汉〗兵。

[31.1] 〖%二年〗，〖@汉王〗东略地，〖;塞王〗〖@欣|司马欣〗、〖;翟王〗〖@翳|董翳〗、〖;河南王〗〖@申阳〗皆降。

[31.2] 〖'韩〗王〖@昌|郑昌〗不听，使〖@韩信〗击破之。

[31.3] 於是置〖=陇西〗、〖=北地〗、〖=上郡〗、〖=渭南〗、〖=河上〗、〖=中地郡〗；〖=关外〗置〖=河南郡〗。

[31.4] 更立〖'韩〗〖;太尉〗〖@信|韩信〗为〖'韩〗王。

[31.5] 诸将以〖$万人〗若以一郡降者，封〖$万户〗。

[31.6] 缮治〖=河〗上塞。

[31.7] 诸故〖'秦〗〖^苑囿〗园池，皆令人得田之，〖%正月〗，虏〖;雍王〗弟〖@章平〗。

[31.8] 〖[大赦〗〗罪人。

[32.1] 〖@汉王〗之出关至〖=陕〗，抚〖=关外〗〖#父老〗，还，〖@张耳〗来见，〖@汉王〗厚遇之。

[33.1] 〖%二月〗，令除〖'秦〗〖^社稷〗，更立〖'汉〗〖^社稷〗。

[34.1] 〖%三月〗，〖@汉王〗从〖=临晋〗渡，〖'魏〗王〖@豹|魏豹〗将兵从。

[34.2] 下〖=河内〗，虏〖;殷王〗，置〖=河内郡〗。

[34.3] 南渡〖=平阴津〗，至〖=雒阳〗。

[34.4] 〖=新城〗〖;三老〗〖@董公〗遮说〖@汉王〗以〖@义帝〗死故。

[34.5] 〖@汉王〗闻之，袒而大哭。遂为〖@义帝〗发丧，临三日。

[34.6] 发使者告〖#诸侯〗曰：

> "〖_天下〗共立〖@义帝〗，北面事之。今〖@项羽〗放⟦◉杀⟧〖@义帝〗於〖=江南〗，大逆无道。寡人亲为发丧，〖#诸侯〗皆缟素。悉发〖=关内〗兵，收〖=三河〗士，南浮〖=江汉〗以下，原从〖#诸侯〗王⟦◈击⟧〖'楚〗之⟦◉杀⟧〖@义帝〗者。"

## 彭城之败

### 彭城之败

[35.1] 是时〖@项王〗北⟦◈击⟧〖'齐〗，〖@田荣〗与⟦◈战⟧〖=城阳〗。

[35.2] 〖@田荣〗败，⟦◈走⟧〖=平原〗，〖=平原〗民杀之。

[35.3] 〖'齐〗皆⟦◈降|投降⟧〖'楚〗。

[35.4] 〖'楚〗因焚烧其城郭，系虏其子女。

[35.5] 〖'齐〗人叛之。

[35.6] 〖@田荣〗弟〖@横|田横〗立〖@荣|田荣〗子〖@广|田广〗为〖'齐〗王，〖'齐〗王反〖'楚〗〖=城阳〗。

[35.7] 〖@项羽〗虽闻〖'汉〗东，既已连〖'齐〗兵，欲遂破之而⟦◈击⟧〖'汉〗。

[35.8] 〖@汉王〗以故得劫五〖#诸侯〗兵，遂入〖=彭城〗。

[35.9] 〖@项羽〗闻之，乃引兵去〖'齐〗，从〖=鲁〗出〖=胡陵〗，至〖=萧〗，与〖'汉〗大⟦◈战⟧〖=彭城灵壁〗东〖=睢水〗上，大⟦◈破⟧〖'汉〗军，多杀士卒，〖=睢水〗为之不流。

[35.10] 乃⟦◈取|攻取⟧〖@汉王〗父母〖#妻子〗於〖=沛〗，置之军中以为质。

[35.11] 当是时，〖#诸侯〗见〖'楚〗彊〖'汉〗败，还皆去〖'汉〗复为〖'楚〗。

[35.12] 〖;塞王〗〖@欣|司马欣〗亡入〖'楚〗。

[36.1] 〖@吕后〗兄〖@周吕侯〗为〖'汉〗将兵，居〖=下邑〗。

[36.2] 〖@汉王〗从之，⟦◈击⟧收士卒，军〖=砀〗。

[36.3] 〖@汉王〗乃西过〖'梁〗地，至〖=虞〗。

[36.4] 使〖;谒者〗〖@随何〗之〖;九江王〗〖@布|黥布〗所，曰：

> "公能令〖@布|黥布〗举兵〖[叛〗〖'楚〗，〖@项羽〗必留击之。得留数月，吾⟦◈取|攻取⟧〖_天下〗必矣。"

[36.5] 〖@随何〗往说〖;九江王〗〖@布|黥布〗，〖@布|黥布〗果背〖'楚〗。

[36.6] 〖'楚〗使〖@龙且〗往击之。

### 立太子与破废丘

[37.1] 〖@汉王〗之⟦◈败|战败⟧〖=彭城〗而西，行使人求家室，家室亦亡，不相得。

[37.2] 败後乃独得〖@孝惠〗，〖%六月〗，立为〖;太子〗，〖[大赦〗〗罪人。

[37.3] 令〖;太子〗守〖=栎阳〗，〖#诸侯〗子在〖=关中〗者皆集〖=栎阳〗为卫。

[37.4] 引水灌〖=废丘〗，〖=废丘〗降，〖@章邯〗自杀。

[37.5] 更名〖=废丘〗为〖=槐里〗。

[37.6] 於是令〖;祠官〗祀〖!天地〗四方〖?上帝〗〖=山川〗，以时祀之。

[37.7] 兴〖=关内〗卒乘塞。

[38.1] 是时〖;九江王〗〖@布|黥布〗与〖@龙且〗战，不胜，与〖@随何〗间行归〖'汉〗。

[38.2] 〖@汉王〗稍收士卒，与〖#诸将〗及〖=关中〗卒益出，是以兵大振〖=荥阳〗，⟦◈破⟧〖'楚〗〖=京〗、〖=索〗间。

## 荥阳对峙

### 平定魏赵

[39.1] 〖%三年〗，〖'魏〗王〖@豹|魏豹〗谒归视亲疾，至即绝〖=河津〗，反为〖'楚〗。

[39.2] 〖@汉王〗使〖@郦生〗说〖@豹|魏豹〗，〖@豹|魏豹〗不听。

[39.3] 〖@汉王〗遣〖;将军〗〖@韩信〗击，大⟦◈破⟧之，虏〖@豹|魏豹〗。

[39.4] 遂定〖'魏〗地，置三郡，曰〖=河东〗、〖=太原〗、〖=上党〗。

[39.5] 〖@汉王〗乃令〖@张耳〗与〖@韩信〗遂东下〖=井陉〗⟦◈击⟧〖'赵〗，⟦◉斩⟧〖@陈馀〗、〖'赵〗王〖@歇|赵歇〗。

[39.6] 其〖%明年〗，立〖@张耳〗为〖'赵〗王。

### 荥阳相持

[40.1] 〖@汉王〗军〖=荥阳〗南，筑〖•甬道〗属之河，以⟦◈取|攻取⟧〖=敖仓〗。

[40.2] 与〖@项羽〗相距〖%岁馀|时长〗。

[40.3] 〖@项羽〗数侵夺〖'汉〗〖•甬道〗，〖'汉〗军乏食，遂⟦◈围⟧〖@汉王〗。

[40.4] 〖@汉王〗请和，割〖=荥阳〗以西者为〖'汉〗。

[40.5] 〖@项王〗不听。

[40.6] 〖@汉王〗患之，乃用〖@陈平〗之计，予〖@陈平〗金四万斤，以间疏〖'楚〗君臣。

[40.7] 於是〖@项羽〗乃疑〖;亚父〗。

[40.8] 〖;亚父〗是时劝〖@项羽〗遂下〖=荥阳〗，及其见疑，乃怒，辞老，原赐骸骨归卒伍，未至〖=彭城〗而死。

### 纪信诳楚

[41.1] 〖'汉〗军绝食，乃夜出女子〖=东门〗二〖$千馀人〗，被〖•甲〗，〖'楚〗因四面击之。

[41.2] 〖;将军〗〖@纪信〗乃乘王驾，诈为〖@汉王〗，诳〖'楚〗，〖'楚〗皆呼万岁，之城东观，以故〖@汉王〗得与〖$数十〗骑出西门遁。

[41.3] 令〖;御史大夫〗〖@周苛〗、〖@魏豹〗、〖@枞公〗守〖=荥阳〗。

[41.4] 〖#诸将〗卒不能从者，尽在城中。

[41.5] 〖@周苛〗、〖@枞公〗相谓曰：

> "反国之王，难与守城。"

[41.6] 因⟦◉杀⟧〖@魏豹〗。

### 出关复东

[42.1] 〖@汉王〗之出〖=荥阳〗入关，收兵欲复东。

[42.2] 〖@袁生〗说〖@汉王〗曰：

> "〖'汉〗与〖'楚〗相距〖=荥阳〗〖%数岁|时长〗，〖'汉〗常困。原君王出〖=武关〗，〖@项羽〗必引兵南⟦◈走⟧，王深壁，令〖=荥阳〗〖=成皋〗间且得休。使〖@韩信〗等辑〖=河北〗〖'赵〗地，连〖'燕〗〖'齐〗，君王乃复⟦◈走⟧〖=荥阳〗，未晚也。如此，则〖'楚〗所备者多，力分，〖'汉〗得休，复与之战，⟦◈破⟧〖'楚〗必矣。"

[42.3] 〖@汉王〗从其计，出军〖=宛叶〗间，与〖@黥布〗行收兵。

[43.1] 〖@项羽〗闻〖@汉王〗在〖=宛〗，果引兵南。

[43.2] 〖@汉王〗坚壁不与战。

[43.3] 是时〖@彭越〗渡〖=睢水〗，与〖@项声〗、〖@薛公〗⟦◈战⟧〖=下邳〗，〖@彭越〗大⟦◈破⟧〖'楚〗军。

[43.4] 〖@项羽〗乃引兵东⟦◈击⟧〖@彭越〗。

[43.5] 〖@汉王〗亦引兵〖;北军〗〖=成皋〗。

[43.6] 〖@项羽〗已⟦◈破⟧⟦◈走⟧〖@彭越〗，闻〖@汉王〗复军〖=成皋〗，乃复引兵西，⟦◈拔⟧〖=荥阳〗，⟦◉诛⟧〖@周苛〗、〖@枞公〗，而⟦◈虏⟧〖'韩〗王〖@信|韩信〗，遂⟦◈围⟧〖=成皋〗。

## 韩信破齐与成皋之战

### 夺韩信军

[44.1] 〖@汉王〗跳，独与〖;滕公〗共〖•车〗出〖=成皋玉门〗，北渡河，驰宿〖=脩武〗。

[44.2] 自称使者，晨驰入〖@张耳〗、〖@韩信〗壁，而夺之军。

[44.3] 乃使〖@张耳〗北益收兵〖'赵〗地，使〖@韩信〗东⟦◈击⟧〖'齐〗。

[44.4] 〖@汉王〗得〖@韩信〗军，则复振。

[44.5] 引兵临河，南飨军〖=小脩武〗南，欲复战。

[44.6] 〖;郎中〗〖@郑忠〗乃说止〖@汉王〗，使高垒深堑，勿与战。

[44.7] 〖@汉王〗听其计，使〖@卢绾〗、〖@刘贾〗将卒二〖$万人〗，骑〖$数百〗，渡〖=白马津〗，入〖'楚〗地，与〖@彭越〗复击⟦◈破⟧〖'楚〗军〖=燕郭〗西，遂复⟦◈下⟧〖'梁〗地〖$十馀城〗。

### 韩信破齐

[45.1] 〖;淮阴〗已受命东，未渡〖=平原〗。

[45.2] 〖@汉王〗使〖@郦生〗往说〖'齐〗王〖@田广〗，〖@广|田广〗〖[叛〗〖'楚〗，与〖'汉〗和，共⟦◈击⟧〖@项羽〗。

[45.3] 〖@韩信〗用〖@蒯通〗计，遂袭⟦◈破⟧〖'齐〗。

[45.4] 〖'齐〗王烹〖@郦生〗，东⟦◈走⟧〖=高密〗。

[45.5] 〖@项羽〗闻〖@韩信〗已举〖=河北〗兵⟦◈破⟧〖'齐〗、〖'赵〗，且欲⟦◈击⟧〖'楚〗，则使〖@龙且〗、〖@周兰〗往击之。

[45.6] 〖@韩信〗与战，骑〖;将〗〖@灌婴〗击，大⟦◈破⟧〖'楚〗军，⟦◉杀⟧〖@龙且〗。

[45.7] 〖'齐〗王〖@广|田广〗饹〖@彭越〗。

[45.8] 当此时，〖@彭越〗将兵居〖'梁〗地，往来苦〖'楚〗兵，绝其粮食。

### 成皋之战

[46.1] 〖%四年〗，〖@项羽〗乃谓〖;海春侯〗〖;大司马〗〖@曹咎〗曰：

> "谨守〖=成皋〗。若〖'汉〗挑⟦◈战⟧，慎勿与⟦◈战⟧，无令得东而已。我十五日必定〖'梁〗地，复从〖;将军〗。"

[46.2] 乃行⟦◈击⟧〖=陈留〗、〖=外黄〗、〖=睢阳〗，⟦◈下⟧之。

[46.3] 〖'汉〗果数挑〖'楚〗军，〖'楚〗军不出，使人辱之五六日，〖;大司马〗怒，度兵〖=汜水〗。

[46.4] 士卒半渡，〖'汉〗击之，⟦◈击⟧⟦◈破⟧〖'楚〗军，尽得〖'楚〗国〖•金玉〗货赂。

[46.5] 〖;大司马〗〖@咎|曹咎〗、〖;长史〗〖@欣|司马欣〗皆自刭〖=汜水〗上。

[46.6] 〖@项羽〗至〖=睢阳〗，闻〖;海春侯〗破，乃引兵还。

[46.7] 〖'汉〗军方⟦◈围⟧〖@锺离眛〗於〖=荥阳〗东，〖@项羽〗至，尽走险阻。

### 立韩信为齐王

[47.1] 〖@韩信〗已⟦◈破⟧〖'齐〗，使人言曰：

> "〖'齐〗边〖'楚〗，权轻，不为〖;假王〗，恐不能安〖'齐〗。"

[47.2] 〖@汉王〗欲攻之。

[47.3] 〖;留侯〗曰：

> "不如因而立之，使自为守。"

[47.4] 乃遣〖@张良〗操〖•印绶〗立〖@韩信〗为〖'齐〗王。

[48.1] 〖@项羽〗闻〖@龙且〗军破，则恐，使〖=盱台〗人〖@武涉〗往说〖@韩信〗。

[48.2] 〖@韩信〗不听。

## 鸿沟和约

### 广武对话

[49.1] 〖'楚〗〖•汉〗久相持未决，〖#丁壮〗苦军旅，〖#老弱〗罢转饟。

[49.2] 〖@汉王〗〖•项羽〗相与临〖=广武〗之间而语。

[49.3] 〖@项羽〗欲与〖@汉王〗独身挑⟦◈战⟧。

[49.4] 〖@汉王〗数〖@项羽〗曰：

> "始与〖@项羽〗俱受命〖@怀王〗，曰先入定〖=关中〗者王之，〖@项羽〗负约，王我於〖=蜀汉〗，罪一。〖'秦〗〖@项羽〗矫⟦◉杀⟧〖;卿子冠军〗而自尊，罪二。〖@项羽〗已⟦◈救⟧〖'赵〗，当还报，而擅劫〖#诸侯〗兵入关，罪三。〖@怀王〗约入〖'秦〗无暴掠，〖@项羽〗烧〖'秦〗〖^宫室〗，掘〖@始皇帝〗冢，私收其财物，罪四。又彊⟦◉杀⟧〖'秦〗降王〖@子婴〗，罪五。诈⟦◉阬⟧〖'秦〗〖#子弟〗〖=新安〗二十万，王其将，罪六。〖@项羽〗皆王诸将善地，而徙逐故主，令臣下争叛逆，罪七。〖@项羽〗出逐〖@义帝〗〖=彭城〗，自都之，夺〖'韩〗王地，并王〖'梁〗〖'楚〗，多自予，罪八。〖@项羽〗使人阴⟦◉弑⟧〖@义帝〗〖=江南〗，罪九。夫为〖#人臣〗而弑其主，⟦◉杀⟧已⟦◈降⟧，为政不平，主约不信，〖_天下〗所不容，大逆无道，罪十也。吾以义兵从〖#诸侯〗⟦◉诛⟧残贼，使刑馀罪人击⟦◉杀⟧〖@项羽〗，何苦乃与公挑⟦◈战⟧！"

[49.5] 〖@项羽〗大怒，伏弩射中〖@汉王〗。

[49.6] 〖@汉王〗伤匈，乃扪足曰：

> "虏中吾指！"

[49.7] 〖@汉王〗病创卧，〖@张良〗彊请〖@汉王〗起行劳军，以安士卒，毋令〖'楚〗乘胜於〖'汉〗。

[49.8] 〖@汉王〗出行军，病甚，因驰入〖=成皋〗。

### 鸿沟和约

[50.1] 病愈，西入关，至〖=栎阳〗，存问〖#父老〗〗，置酒，枭故〖;塞王〗〖@欣|司马欣〗头〖=栎阳〗市。

[50.2] 留四日，复如军，军〖=广武〗。

[50.3] 〖=关中〗兵益出。

[51.1] 当此时，〖@彭越〗将兵居〖'梁〗地，往来苦〖'楚〗兵，绝其粮食。

[51.2] 〖@田横〗往从之。

[51.3] 〖@项羽〗数⟦◈击⟧〖@彭越〗等，〖'齐〗王〖@信|韩信〗又进⟦◈击⟧〖'楚〗。

[51.4] 〖@项羽〗恐，乃与〖@汉王〗约，中分〖_天下〗，割〖=鸿沟〗而西者为〖'汉〗，〖=鸿沟〗而东者为〖'楚〗。

[51.5] 〖@项王〗归〖@汉王〗父母〖#妻子〗，军中皆呼万岁，乃归而别去。

### 固陵之败

[52.1] 〖@项羽〗解而东归。

[52.2] 〖@汉王〗欲引而西归，用〖;留侯〗、〖@陈平〗计，乃进兵⟦◈追⟧〖@项羽〗，至〖=阳夏〗南止军，与〖'齐〗王〖@信|韩信〗、〖;建成侯〗〖@彭越〗期会而⟦◈击⟧〖'楚〗军。

[52.3] 至〖=固陵〗，不会。

[52.4] 〖'楚〗⟦◈击⟧〖'汉〗军，大⟦◈破⟧之。

[52.5] 〖@汉王〗复入壁，深堑而守之。

[52.6] 用〖@张良〗计，於是〖@韩信〗、〖@彭越〗皆往。

[52.7] 及〖@刘贾〗入〖'楚〗地，⟦◈围⟧〖=寿春〗，〖@汉王〗⟦◈败|战败⟧〖=固陵〗，乃使使者召〖;大司马〗〖@周殷〗举〖;九江〗兵而迎〖;武王〗，行⟦◈屠⟧〖=城父〗，随〖@刘贾〗、〖'齐〗〖'梁〗〖#诸侯〗皆大会〖=垓下〗。

[52.8] 立〖;武王〗〖@布|黥布〗为〖;淮南王〗。

## 垓下决战与称帝

### 垓下之战

[53.1] 〖%五年〗，〖@高祖〗与〖#诸侯〗兵共⟦◈击⟧〖'楚〗军，与〖@项羽〗决胜〖=垓下〗。

[53.2] 〖;淮阴侯〗将三十万自当之，〖;孔将军〗居左，〖;费将军〗居右，〖#皇帝〗在後，〖;绛侯〗、〖;柴将军〗在〖#皇帝〗後。

[53.3] 〖@项羽〗之卒可十万。

[53.4] 〖;淮阴〗先合，不利，卻。

[53.5] 〖;孔将军〗、〖;费将军〗纵，〖'楚〗兵不利，〖;淮阴侯〗复乘之，大⟦◈败|战败⟧〖=垓下〗。

[53.6] 〖@项羽〗卒闻〖'汉〗军之〖'楚〗歌，以为〖'汉〗尽得〖'楚〗地，〖@项羽〗乃败而走，是以兵大败。

[53.7] 使骑〖;将〗〖@灌婴〗追⟦◉杀⟧〖@项羽〗〖=东城〗，〖[斩首〗八万，遂略⟦◈定⟧〖'楚〗地。

[53.8] 〖=鲁〗为〖'楚〗坚守不下。

[53.9] 〖@汉王〗引〖#诸侯〗兵北，示〖=鲁〗〖#父老〗〖@项羽〗头，〖=鲁〗乃降。

[53.10] 遂以〖;鲁公〗号葬〖@项羽〗〖=穀城〗。

[53.11] 还至〖=定陶〗，驰入〖'齐〗王壁，夺其军。

### 即〖#皇帝〗位

[54.1] 〖%正月〗，〖#诸侯〗及将〖;相〗相与共请尊〖@汉王〗为〖#皇帝〗。

[54.2] 〖@汉王〗曰：

> "吾闻帝贤者有也，空言虚语，非所守也，吾不敢当〖;帝〗位。"

[54.3] 〖#群臣〗皆曰：

> "大王起微细，诛暴逆，平定四海，有功者辄裂地而封为〖;王侯〗。大王不尊号，皆疑不信。臣等以死守之。"

[54.4] 〖@汉王〗三让，不得已，曰：

> "诸君必以为便，便国家。"

[54.5] 〖%甲午〗，乃即〖#皇帝〗位〖=氾水〗之阳。

## 封侯论功

### 封〖#诸侯〗王

[55.1] 〖#皇帝〗曰〖@义帝〗无後。

[55.2] 〖'齐〗王〖@韩信〗习〖'楚〗风俗，徙为〖'楚〗王，都〖=下邳〗。

[55.3] 立〖;建成侯〗〖@彭越〗为〖'梁〗王，都〖=定陶〗。

[55.4] 故〖'韩〗王〖@信|韩信〗为〖'韩〗王，都〖=阳翟〗。

[55.5] 徙〖;衡山王〗〖@吴芮〗为〖;长沙王〗，都〖=临湘〗。

[55.6] 〖;番君〗之将〖@梅鋗〗有功，从入〖=武关〗，故德〖;番君〗。

[55.7] 〖;淮南王〗〖@布|黥布〗、〖'燕〗王〖@臧荼〗、〖'赵〗王〖@敖|共敖〗皆如故。

[56.1] 〖_天下〗大定。

[56.2] 〖@高祖〗都〖=雒阳〗，〖#诸侯〗皆臣属。

[56.3] 故〖;临江王〗〖@驩〗为〖@项羽〗叛〖'汉〗，令〖@卢绾〗、〖@刘贾〗围之，不下。

[56.4] 数月而降，⟦◉杀⟧之〖=雒阳〗。

[57.1] 〖%五月〗，兵皆罢归家。

[57.2] 〖#诸侯〗子在〖=关中〗者复之十二岁，其归者复之六岁，食之一岁。

### 论功封赏

[58.1] 〖@高祖〗置酒〖=雒阳南宫〗。

[58.2] 〖@高祖〗曰：

> "〖#列侯〗诸将无敢隐朕，皆言其情。吾所以有〖_天下〗者何？〖&项氏〗之所以失〖_天下〗者何？"

[58.3] 〖@高起〗、〖@王陵〗对曰：

> "〖;陛下〗慢而侮人，〖@项羽〗仁而爱人。然〖;陛下〗使人攻城略地，所降下者因以予之，与〖_天下〗同利也。〖@项羽〗妒贤嫉能，有功者害之，贤者疑之，战胜而不予人功，得地而不予人利，此所以失〖_天下〗也。"

[58.4] 〖@高祖〗曰：

> "公知其一，未知其二。夫运筹策帷帐之中，决胜於〖$千里〗之外，吾不如〖@子房〗。镇国家，抚百姓，给餽饟，不绝粮道，吾不如〖@萧何〗。连百万之军，⟦◈战⟧必胜，攻必取，吾不如〖@韩信〗。此三者，皆人杰也，吾能用之，此吾所以⟦◈取|攻取⟧〖_天下〗也。〖@项羽〗有一〖@范增〗而不能用，此其所以为我擒也。"

[59.1] 〖@高祖〗欲长都〖=雒阳〗，〖'齐〗人〖@刘敬〗说，乃〖;留侯〗劝上入都〖=关中〗，〖@高祖〗是日驾，入都〖=关中〗。

[59.2] 〖%六月〗，〖[大赦〗〗〖_天下〗。

## 平定天下

### 击败燕王

[60.1] 〖%十月〗，〖'燕〗王〖@臧荼〗反，攻下〖'代〗地。

[60.2] 〖@高祖〗自将击之，⟦◈击⟧〖'燕〗王〖@臧荼〗。

[60.3] 即立〖;太尉〗〖@卢绾〗为〖'燕〗王。

[60.4] 使〖;丞相〗〖@哙|樊哙〗将兵⟦◈攻⟧〖'代〗。

[61.1] 其秋，〖@利几〗反，〖@高祖〗自将兵击之，〖@利几〗走。

[61.2] 〖@利几〗者，〖&项氏〗之将。

[61.3] 〖&项氏〗败，〖@利几〗为〖;陈公〗，不随〖@项羽〗，亡⟦◈降|投降⟧〖@高祖〗，〖@高祖〗侯之〖=颍川〗。

[61.4] 〖@高祖〗至〖=雒阳〗，举〖;通侯〗籍召之，而〖@利几〗恐，故反。

### 太公为太上皇

[62.1] 〖%六年〗，〖@高祖〗五日一朝〖@太公〗，如家人〖#父子〗礼。

[62.2] 〖@太公〗〖;家令〗说〖@太公〗曰：

> "天无二日，土无二王。今〖@高祖〗虽子，人主也；〖@太公〗虽父，〖#人臣〗也。柰何令〖#人主〗拜〖#人臣〗！如此，则威重不行。"

[62.3] 後〖@高祖〗朝，〖@太公〗拥篲，迎门卻行。

[62.4] 〖@高祖〗大惊，下扶〖@太公〗。

[62.5] 〖@太公〗曰：

> "〖;帝〗，〖#人主〗也，柰何以我乱〖_天下〗〖^法〗！"

[62.6] 於是〖@高祖〗乃尊〖@太公〗为〖@太上皇〗。

[62.7] 心善〖;家令〗言，赐〖•金〗五〖$百斤〗。

### 韩信等谋反

[63.1] 〖%十二月〗，人有上变事告〖'楚〗王〖@信|韩信〗谋⟦◉反⟧，上问左右，左右争欲击之。

[63.2] 用〖@陈平〗计，乃伪游〖=云梦〗，会〖#诸侯〗於〖=陈〗，〖'楚〗王〖@信|韩信〗迎，即因执之。

[63.3] 是日，〖[大赦〗〗〖_天下〗。

[63.4] 〖@田肯〗贺，因说〖@高祖〗曰：

> "〖;陛下〗得〖@韩信〗，又治〖'秦〗中。〖'秦〗，形胜之国，带〖=河山〗之险，县隔〖$千里〗，持〖•戟〗百万，〖'秦〗得百二焉。地埶便利，其以下兵於〖#诸侯〗，譬犹居高屋之上建瓴水也。夫〖'齐〗，东有〖=琅邪〗、〖=即墨〗之饶，南有〖=泰山〗之固，西有〖=浊河〗之限，北有〖=勃海〗之利。地方二〖$千里〗，持〖•戟〗百万，县隔〖$千里〗之外，〖'齐〗得十二焉。故此东西〖'秦〗也。非亲〖#子弟〗，莫可使王〖'齐〗矣。"

[63.5] 〖@高祖〗曰：

> "善。"

[63.6] 赐〖•黄金〗五〖$百斤〗。

[64.1] 後十馀日，封〖@韩信〗为〖;淮阴侯〗，分其地为二国。

[64.2] 〖@高祖〗曰〖;将军〗〖@刘贾〗数有功，以为〖;荆王〗，王〖=淮〗东。

[64.3] 弟〖@交|刘交〗为〖'楚〗王，王〖=淮〗西。

[64.4] 子〖@肥|刘肥〗为〖'齐〗王，王七〖$十馀城〗，民能〖'齐〗言者皆属〖'齐〗。

[64.5] 乃论功，与诸〖#列侯〗剖〖•符〗行封。

[64.6] 徙〖'韩〗王〖@信|韩信〗〖=太原〗。

## 对抗匈奴与宫室营建

### 对抗匈奴

[65.1] 〖%七年〗，〖~匈奴〗⟦◈攻⟧〖'韩〗王〖@信|韩信〗〖=马邑〗，〖@信|韩信〗因与谋⟦◉反⟧〖=太原〗。

[65.2] 〖=白土〗〖;曼丘臣〗、〖@王黄〗立故〖'赵〗将〖@赵利〗为王以反，〖@高祖〗自往击之。

[65.3] 会天寒，士卒堕指者什二三，遂至〖=平城〗。

[65.4] 〖~匈奴〗围我〖=平城〗，七日而後罢去。

[65.5] 令〖@樊哙〗止⟦◈定⟧〖'代〗地。

[65.6] 立兄〖@刘仲〗为〖'代〗王。

[66.1] 〖%二月〗，〖@高祖〗自〖=平城〗过〖'赵〗、〖=雒阳〗，至〖=长安〗。

[66.2] 〖=长乐宫〗成，〖;丞相〗已下徙治〖=长安〗。

### 未央宫建成

[67.1] 〖%八年〗，〖@高祖〗东⟦◈击⟧〖'韩〗王〖@信|韩信〗馀反寇於〖=东垣〗。

[68.1] 〖@萧丞相〗营作〖=未央宫〗，立〖=东阙〗、〖=北阙〗、〖•前殿〗、〖•武库〗、〖•太仓〗。

[68.2] 〖@高祖〗还，见宫阙壮甚，怒，谓〖@萧何〗曰：

> "〖_天下〗匈匈苦⟦◈战⟧〖%数岁|时长〗，成败未可知，是何治〖^宫室〗过度也？"

[68.3] 〖@萧何〗曰：

> "〖_天下〗方未定，故可因遂就〖^宫室〗。且夫〖#天子〗四海为家，非壮丽无以重威，且无令後世有以加也。"

[68.4] 〖@高祖〗乃说。

[69.1] 〖@高祖〗之〖=东垣〗，过〖=柏人〗，〖'赵〗〖;相〗〖@贯高〗等谋⟦◉弑⟧〖@高祖〗，〖@高祖〗心动，因不留。

[69.2] 〖'代〗王〖@刘仲〗弃国亡，自归〖=雒阳〗，废以为〖;合阳侯〗。

### 贯高事发

[70.1] 〖%九年〗，〖'赵〗〖;相〗〖@贯高〗等事发觉，〖[夷三族〗。

[70.2] ⟦◉废⟧〖'赵〗王〖@敖|共敖〗为〖;宣平侯〗。

[70.3] 是岁，徙贵⟦◉族⟧〖'楚〗〖@昭〗、〖@屈〗、〖@景|景驹〗、〖&怀〗、〖'齐〗〖@田氏〗〖=关中〗。

[71.1] 〖=未央宫〗成。

[71.2] 〖@高祖〗大朝〖#诸侯〗〖#群臣〗，置酒〖=未央前殿〗。

[71.3] 〖@高祖〗奉〖•玉卮〗，起为〖@太上皇〗寿，曰：

> "始〖#大人〗常以臣无赖，不能治产业，不如〖@仲|刘仲〗力。今某之业所就孰与〖@仲|刘仲〗多？"

[71.4] 殿上群臣皆呼万岁，大笑为乐。

### 诸王来朝

[72.1] 〖%十年〗〖%十月〗，〖;淮南王〗〖@黥布〗、〖'梁〗王〖@彭越〗、〖'燕〗王〖@卢绾〗、〖;荆王〗〖@刘贾〗、〖'楚〗王〖@刘交〗、〖'齐〗王〖@刘肥〗、〖;长沙王〗〖@吴芮〗皆来朝〖=长乐宫〗。

[72.2] 〖%春夏〗无事。

[73.1] 〖%七月〗，〖@太上皇〗崩〖=栎阳宫〗。

[73.2] 〖'楚〗王、〖'梁〗王皆来送葬。

[73.3] ⟦◉赦⟧〖=栎阳〗囚。

[73.4] 更命〖=郦邑〗曰〖=新丰〗。

## 陈豨反代

### 陈豨反代

[74.1] 〖%八月〗，〖'赵〗〖;相国〗〖@陈豨〗反〖'代〗地。

[74.2] 上曰：

> "〖@豨|陈豨〗尝为吾使，甚有信。〖'代〗地吾所急也，故封〖@豨|陈豨〗为〖#列侯〗，以〖;相国〗守〖'代〗，今乃与〖@王黄〗等劫〖[掠〗〖'代〗地！〖'代〗地吏民非有罪也。其⟦◉赦⟧〖'代〗吏民。"

[74.3] 〖%九月〗，上自东往击之。

[74.4] 至〖=邯郸〗，上喜曰：

> "〖@豨|陈豨〗不南据〖=邯郸〗而阻〖=漳水〗，吾知其无能为也。"

[74.5] 闻〖@豨|陈豨〗将皆故贾人也，上曰：

> "吾知所以与之。"

[74.6] 乃多以〖•金〗啗〖@豨|陈豨〗将，〖@豨|陈豨〗将多降者。

[75.1] 〖%十一年〗，〖@高祖〗在〖=邯郸〗⟦◉诛⟧〖@豨|陈豨〗等未毕，〖@豨|陈豨〗将〖;侯敞〗将〖$万馀人〗游行，〖@王黄〗军〖=曲逆〗，〖@张春〗渡河⟦◈击⟧〖=聊城〗。

[75.2] 〖'汉〗使〖;将军〗〖@郭蒙〗与〖'齐〗将击，大⟦◈破⟧之。

[75.3] 〖;太尉〗〖@周勃〗道〖=太原〗入，定〖'代〗地。

[75.4] 至〖=马邑〗，〖=马邑〗不下，即攻残之。

[76.1] 〖@豨|陈豨〗将〖@赵利〗守〖=东垣〗，〖@高祖〗攻之，不下。

[76.2] 月馀，卒骂〖@高祖〗，〖@高祖〗怒。

[76.3] 城降，令出骂者⟦◉斩⟧之，不骂者原之。

[76.4] 於是乃分〖'赵〗〖=山北〗，立子〖@恆〗以为〖'代〗王，都〖=晋阳〗。

[77.1] 春，〖;淮阴侯〗〖@韩信〗谋⟦◉反⟧〖=关中〗，〖[夷三族〗。

[78.1] 夏，〖'梁〗王〖@彭越〗谋⟦◉反⟧，废迁〖=蜀〗；复欲⟦◉反⟧，遂〖[夷三族〗。

[78.2] 立子〖@恢|陈恢〗为〖'梁〗王，子〖@友〗为〖;淮阳王〗。

[79.1] 秋〖%七月〗，〖;淮南王〗〖@黥布〗反，东并〖;荆王〗〖@刘贾〗地，北渡淮，〖'楚〗王〖@交|刘交〗⟦◈走⟧入〖=薛〗。

[79.2] 〖@高祖〗自往击之。

[79.3] 立子〖@长〗为〖;淮南王〗。

## 击败黥布

### 击败黥布

[80.1] 〖%十二年〗，〖%十月〗，〖@高祖〗已⟦◈击⟧〖@布|黥布〗军〖=会甀〗，〖@布|黥布〗⟦◈走⟧，令〖@别将〗追之。

[81.1] 〖@高祖〗还归，过〖=沛〗，留。

[81.2] 置酒〖=沛宫〗，悉召故人〖#父老〗〖#子弟〗纵酒，发〖=沛〗中兒得百二〖$十人〗，教之歌。

[81.3] 酒酣，〖@高祖〗⟦◈击⟧〖•筑〗，自为歌诗曰：

::: 诗歌
"大风起兮云飞扬，威加海内兮归故乡，安得猛士兮守四方！"
:::

[81.4] 令兒皆和习之。

[81.5] 〖@高祖〗乃起舞，慷慨伤怀，泣数行下。

[81.6] 谓〖=沛〗〖#父兄〗曰：

> "游子悲故乡。吾虽都〖=关中〗，万岁後吾魂魄犹乐思〖=沛〗。且朕自〖@沛公〗以诛暴逆，遂有〖_天下〗，其以〖=沛〗为朕汤沐邑，复其民，世世无有所与。"

[81.7] 〖=沛〗〖#父兄〗诸母故人日乐饮极驩，道旧故为笑乐。

[81.8] 十馀日，〖@高祖〗欲去，〖=沛〗父兄固请留〖@高祖〗。

[81.9] 〖@高祖〗曰：

> "吾人众多，〖#父兄〗不能给。"

[81.10] 乃去。

[81.11] 〖=沛〗中空县皆之邑西献。

[81.12] 〖@高祖〗复留止，张饮三日。

[81.13] 〖=沛〗〖#父兄〗皆顿首曰：

> "〖=沛〗幸得复，〖=丰〗未复，唯〖;陛下〗哀怜之。"

[81.14] 〖@高祖〗曰：

> "〖=丰〗吾所生长，极不忘耳，吾特为其以〖@雍齿〗故反我为〖'魏〗。"

[81.15] 〖=沛〗〖#父兄〗固请，乃并复〖=丰〗，比〖=沛〗。

[81.16] 於是拜〖;沛侯〗〖@刘濞〗为〖;吴王〗。

[82.1] 〖'汉〗将别⟦◈击⟧〖@布|黥布〗军〖=洮水〗南北，皆大⟦◈破⟧之，⟦◈追⟧得⟦◉斩⟧〖@布|黥布〗〖=鄱阳〗。

[83.1] 〖@樊哙〗〖@别将〗兵定〖'代〗，⟦◉斩⟧〖@陈豨〗〖=当城〗。

## 晚年与去世

### 安排后事

[84.1] 〖%十一月〗，〖@高祖〗自〖@布|黥布〗军至〖=长安〗。

[84.2] 〖%十二月〗，〖@高祖〗曰：

> "〖'秦〗〖@始皇帝〗、〖@楚隐王〗〖@陈涉〗、〖@魏安釐王〗、〖@齐缗王〗、〖@赵悼襄王〗皆绝无後，予守冢各〖$十家〗，〖'秦〗〖#皇帝〗二十家，〖;魏公子〗〖@无忌〗〖$五家〗。"

[84.3] ⟦◉赦⟧〖'代〗地吏民为〖@陈豨〗、〖@赵利〗所劫〖[掠〗者，皆⟦◉赦⟧之。

[84.4] 〖@陈豨〗降将言〖@豨|陈豨〗反时，〖'燕〗王〖@卢绾〗使人之〖@豨|陈豨〗所，与阴谋。

[84.5] 上使〖;辟阳侯〗迎〖@绾|卢绾〗，〖@绾|卢绾〗称病。

[84.6] 〖;辟阳侯〗归，具言〖@绾|卢绾〗反有端矣。

[84.7] 〖%二月〗，使〖@樊哙〗、〖@周勃〗将兵⟦◈击⟧〖'燕〗王〖@绾|卢绾〗，⟦◉赦⟧〖'燕〗吏民与反者。

[84.8] 立〖#皇子〗〖@建〗为〖'燕〗王。

### 病重不治

[85.1] 〖@高祖〗⟦◈击⟧〖@布|黥布〗时，为流矢所中，行道病。

[85.2] 病甚，〖@吕后〗迎良医，医入见，〖@高祖〗问医，医曰：

> "病可治。"

[85.3] 於是〖@高祖〗嫚骂之曰：

> "吾以〖#布衣〗提三尺〖•剑〗⟦◈取|攻取⟧〖_天下〗，此非〖_天命〗乎？命乃在天，虽〖@扁鹊〗何益！"

[85.4] 遂不使治病，赐〖•金〗〖$五十斤〗罢之。

[85.5] 已而〖@吕后〗问：

> "〖;陛下〗〖%百岁〗後，〖@萧相国〗即死，令谁代之？"

[85.6] 上曰：

> "〖@曹参〗可。"

[85.7] 问其次，上曰：

> "〖@王陵〗可。然〖@陵|王陵〗少戆，〖@陈平〗可以助之。〖@陈平〗智有馀，然难以独任。〖@周勃〗重厚少文，然安〖&刘氏〗者必〖@勃|周勃〗也，可令为〖;太尉〗。"

[85.8] 〖@吕后〗复问其次，上曰：

> "此後亦非而所知也。"

[86.1] 〖@卢绾〗与〖$数千〗骑居塞下候伺，幸上病愈自入谢。

## 高祖去世

### 高祖去世

[87.1] 〖%四月甲辰〗，〖@高祖〗崩〖=长乐宫〗。

[87.2] 四日不发丧。

[87.3] 〖@吕后〗与〖@审食其〗谋曰：

> "诸将与帝为编户民，今北面为臣，此常怏怏，今乃事〖#少主〗，非尽族是，〖_天下〗不安。"

[87.4] 人或闻之，语〖@郦将军〗。

[87.5] 〖@郦将军〗往见〖@审食其〗，曰：

> "吾闻帝已崩，四日不发丧，欲诛诸将。诚如此，〖_天下〗危矣。〖@陈平〗、〖@灌婴〗将十万守〖=荥阳〗，〖@樊哙〗、〖@周勃〗将二十万⟦◈定⟧〖'燕〗、〖'代〗，此闻帝崩，〖#诸将〗皆⟦◉诛⟧，必连兵还乡以⟦◈攻⟧〖=关中〗。〖#大臣〗内〖[叛〗，〖#诸侯〗外⟦◉反⟧，亡可翘足而待也。"

[87.6] 〖@审食其〗入言之，乃以〖%丁未〗发丧，〖[大赦〗〗〖_天下〗。

[88.1] 〖@卢绾〗闻〖@高祖〗崩，遂亡入〖~匈奴〗。

[89.1] 〖%丙寅〗，葬。

[89.2] 〖%己巳〗，立〖;太子〗，至〖@太上皇〗庙。

[89.3] 〖#群臣〗皆曰：

> "〖@高祖〗起微细，拨乱世反之正，平定〖_天下〗，为〖'汉〗〖@太祖〗，功最高。"

[89.4] 上尊号为〖@高皇帝〗。

[89.5] 〖;太子〗袭号为〖#皇帝〗，〖@孝惠帝〗也。

[89.6] 令郡国〖#诸侯〗各立〖@高祖〗庙，以〖%岁时〗祠。

### 沛宫原庙

[90.1] 及〖@孝惠〗〖%五年〗，思〖@高祖〗之悲乐〖=沛〗，以〖=沛宫〗为〖@高祖〗〖^原庙〗。

[90.2] 〖@高祖〗所教歌兒百二〖$十人〗，皆令为吹乐，後有缺，辄补之。

### 高帝〖#诸子〗

[91.1] 〖@高帝〗八男：长庶〖@齐悼惠王〗〖@肥|刘肥〗；次〖@孝惠〗，〖@吕后〗子；次〖@戚夫人〗子〖@赵隐王〗〖@如意〗；次〖'代〗王〖@恆〗，已立为〖@孝文帝〗，〖@薄太后〗子；次〖'梁〗王〖@恢|陈恢〗，〖@吕太后〗时徙为〖@赵共王〗；次〖;淮阳王〗〖@友〗，〖@吕太后〗时徙为〖@赵幽王〗；次〖@淮南厉王〗〖@长〗；次〖'燕〗王〖@建〗。

## 太史公曰

::: 太史公曰

[92.1] 〖@太史公〗曰：〖'夏〗之政忠。忠之敝，小人以野，故〖'殷〗人承之以敬。敬之敝，小人以鬼，故〖'周〗人承之以文。文之敝，小人以僿，故救僿莫若以忠。〖'三王〗之道若循环，终而复始。〖'周〗〖'秦〗之间，可谓文敝矣。〖'秦〗政不改，反酷刑〖^法〗，岂不缪乎？故〖'汉〗兴，承敝易变，使人不倦，得天统矣。朝以〖%十月〗。〖•车〗服〖•黄屋〗〖•左纛〗。葬〖=长陵〗。

:::

### 赞诗

::: 赞
[93.1] 〖@高祖〗初起，始自徒中。
言从〖=泗〗上，即号〖@沛公〗。
啸命〖;豪杰〗，奋发材雄。
彤云郁〖=砀〗，〖?素灵〗告〖=丰〗。
〖?龙〗变〖!星〗聚，蛇分径空。
〖&项氏〗主命，负约弃功。
王我〖=巴蜀〗，实愤于衷。
〖=三秦〗既北，五兵遂东。
〖=氾水〗即位，〖=咸阳〗筑宫。
威加四海，还歌大风。
:::

