# 封禅书


## 封禅礼仪源流

[1] 自古受命〖#帝王〗，曷尝不〖^封禅〗？盖有无其应而用事者矣，未有睹符瑞见而不臻乎〖=泰山〗者也。虽受命而功不至，至〖=梁父〗矣而德不洽，洽矣而日有不暇给，是以即事用希。传曰："〖%三年〗不为礼，礼必废；〖%三年〗不为乐，乐必坏。"每世之隆，则〖^封禅〗答焉，及衰而息。厥旷远者〖%千有馀载〗，近者〖$数百〗载，故其仪阙然堙灭，其详不可得而记闻云。

[2] 尚书曰，〖@舜〗在〖•璇玑玉衡〗，以齐〖^七政〗。遂类于〖?上帝〗，禋于〖^六宗〗，望山川，遍群神。辑〖•五瑞〗，择吉月日，见〖;四岳〗诸牧，还瑞。〖%岁二月〗，东〖^巡狩〗，至于〖=岱宗〗。〖=岱宗〗，〖=泰山〗也。柴，望秩于山川。遂觐东后。东后者，〖#诸侯〗也。合时月正日，同律度量衡，修〖^五礼〗，〖•五玉〗〖•三帛〗二生一死贽。〖%五月〗，〖^巡狩〗至〖=南岳〗。〖=南岳〗，〖=衡山〗也。〖%八月〗，〖^巡狩〗至〖=西岳〗。〖=西岳〗，〖=华山〗也。〖%十一月〗，〖^巡狩〗至〖=北岳〗。〖=北岳〗，〖=恆山〗也。皆如〖=岱宗〗之礼。〖=中岳〗，〖=嵩高〗也。〖%五载〗一〖^巡狩〗。

[3] 〖@禹〗遵之。後十四世，至〖@帝孔甲〗，淫德好神，神渎，二龙去之。其後〖%三世〗，〖@汤〗伐〖@桀〗，欲迁〖^夏社〗，不可，作〖^夏社〗。後〖%八世〗，至〖@帝太戊〗，有〖+桑穀〗生於廷，一暮大拱，惧。〖@伊陟〗曰："妖不胜德。"〖@太戊〗修德，〖+桑穀〗死。〖@伊陟〗赞〖@巫咸〗，〖@巫咸〗之兴自此始。後十四世，〖@帝武丁〗得〖@傅说〗为相，〖'殷〗复兴焉，称〖@高宗〗。有〖+雉〗登〖•鼎〗耳雊，〖@武丁〗惧。〖@祖己〗曰："修德。"〖@武丁〗从之，位以永宁。後〖%五世〗，〖@帝武乙〗慢神而震死。後〖%三世〗，〖@帝纣〗淫乱，〖@武王〗伐之。由此观之，始未尝不肃祗，後稍怠慢也。

[4] 周官曰，冬日至，祀天於〖=南郊〗，迎长日之至；夏日至，祭〖?地祗〗。皆用〖:乐舞〗，而神乃可得而礼也。〖#天子〗祭天下名山大川，〖^五岳〗视〖^三公〗，〖^四渎〗视〖#诸侯〗，〖#诸侯〗祭其疆内名山大川。〖^四渎〗者，〖=江〗、〖=河〗、〖=淮〗、〖=济〗也。〖#天子〗曰〖^明堂〗、〖^辟雍〗，〖#诸侯〗曰泮宫。

[5] 〖@周公〗既相〖@成王〗，〖^郊祀〗〖@后稷〗以配天，〖^宗祀〗〖@文王〗於〖^明堂〗以配〖?上帝〗。自〖@禹〗兴而修社祀，〖@后稷〗稼穑，故有稷祠，〖^郊社〗所从来尚矣。

## 秦国祭祀制度

[6] 自〖'周〗克〖'殷〗後十四世，世益衰，〖^礼乐〗废，〖#诸侯〗恣行，而〖@幽王〗为〖~犬戎〗所败，〖'周〗东徙〖=雒邑〗。〖@秦襄公〗攻戎救〖'周〗，始列为〖#诸侯〗。〖@秦襄公〗既侯，居〖=西垂〗，自以为主少昚之神，作〖=西畤〗，祠〖?白帝〗，其牲用

[7] 〖+驹〗〖+黄牛〗〖+羝羊〗各一云。其後〖%十六年|时长〗，〖@秦文公〗东猎〖=汧渭〗之间，卜居之而吉。〖@文公〗梦〖+黄蛇〗自〖=天〗下属地，其口止於〖=鄜衍〗。〖@文公〗问〖;史敦〗，〖@敦〗曰："此〖?上帝〗之徵，君其祠之。"於是作〖=鄜畤〗，用三牲〖^郊祭〗〖?白帝〗焉。

[8] 自未作〖=鄜畤〗也，而〖=雍〗旁故有〖=吴阳武畤〗，〖=雍〗东有〖=好畤〗，皆废无祠。或曰："自古以〖=雍州〗积高，〖?神明〗之隩，故立畤〖^郊〗〖?上帝〗，诸神祠皆聚云。盖〖@黄帝〗时尝用事，虽晚〖'周〗亦〖^郊〗焉。"其语不经见，〖#缙绅〗者不道。

[9] 作〖=鄜畤〗後〖%九年〗，〖@文公〗获若石云，于〖=陈仓〗北阪城祠之。其神或岁不至，或岁数来，来也常以夜，光辉若〖!流星〗，从东南来集于祠城，则若雄鸡，其声殷云，野鸡夜雊。以一牢祠，命曰〖•陈宝〗。

[10] 作〖=鄜畤〗後七〖%十八年〗，〖@秦德公〗既立，卜居〖=雍〗，"後〖#子孙〗饮马於〖=河〗"，遂都〖=雍〗。〖=雍〗之诸祠自此兴。用三百牢於〖=鄜畤〗。作〖^伏祠〗。磔〖+狗〗邑四门，以御蛊菑。

[11] 〖@德公〗立〖%二年|时长〗卒。其後年，〖@秦宣公〗作〖=密畤〗於〖=渭〗南，祭〖?青帝〗。

[12] 其後〖%十四年|时长〗，〖@秦缪公〗立，病卧〖%五日〗不寤；寤，乃言梦见〖?上帝〗，〖?上帝〗命〖@缪公|秦缪公〗平晋乱。史书而记藏之府。而後世皆曰秦缪公上天。

[13] 〖@秦缪公〗即位〖%九年〗，〖@齐桓公〗既霸，会〖#诸侯〗於〖=葵丘〗，而欲〖^封禅〗。〖@管仲〗曰："古者封〖=泰山〗禅〖=梁父〗者七十二家，而〖@夷吾〗所记者十有二焉。昔〖@无怀氏〗封〖=泰山〗，禅云云；〖@虙羲〗封〖=泰山〗，禅云云；〖@神农〗封〖=泰山〗，禅云云；〖@炎帝〗封〖=泰山〗，禅云云；〖@黄帝〗封〖=泰山〗，禅〖=亭亭〗；〖@颛顼〗封〖=泰山〗，禅云云；〖@帝幹〗封〖=泰山〗，禅云云；〖@尧〗封〖=泰山〗，禅云云；〖@舜〗封〖=泰山〗，禅云云；〖@禹〗封〖=泰山〗，禅〖=会稽〗；〖@汤〗封〖=泰山〗，禅云云；〖@周成王〗封〖=泰山〗，禅〖=社首〗：皆受命然後得〖^封禅〗。"〖@桓公〗曰："寡人北伐〖~山戎〗，过〖=孤竹〗；西伐〖=大夏〗，涉〖=流沙〗，束马悬车，上〖=卑耳之山〗；南伐至〖=召陵〗，登〖=熊耳山〗以望〖=江汉〗。〖•兵车〗之会三，而〖•乘车〗之会六，九合〖#诸侯〗，一匡〖_天下〗，〖#诸侯〗莫违我。昔〖%三代〗受命，亦何以异乎？"於是〖@管仲〗睹〖@桓公〗不可穷以辞，因设之以事，曰："古之〖^封禅〗，鄗上之黍，〖=北里〗之禾，所以为盛；〖=江淮〗之间，一茅三脊，所以为藉也。〖=东海〗致〖+比目之鱼〗，〖=西海〗致〖+比翼之鸟〗，然后物有不召而自至者十有五焉。今〖+凤皇〗〖+麒麟〗不来，〖+嘉穀〗不生，而〖+蓬蒿藜莠〗茂，〖+鸱枭〗数至，而欲〖^封禅〗，毋乃不可乎？"於是〖@桓公〗乃止。是岁，〖@秦缪公〗内〖@晋君夷吾〗。其後三置〖'晋〗国之君，平其乱。〖@缪公〗立三十〖%九年〗而卒。

[14] 其後〖%百有馀年|时长〗，而〖@孔子〗论述六，传略言易姓而王，封〖=泰山〗禅乎〖=梁父〗者〖$七十馀〗王矣，其〖•俎豆〗之礼不章，盖难言之。或问禘之说，〖@孔子〗曰："不知。知禘之说，其於〖_天下〗也视其掌。"诗云〖@纣〗在位，〖@文王〗受命，政不及〖=泰山〗。〖@武王〗克〖'殷〗〖%二年〗，〖_天下〗未宁而崩。爰〖'周〗德之洽维〖@成王〗，〖@成王〗之〖^封禅〗则近之矣。及後〖;陪臣〗〖;执政〗，〖&季氏〗旅於〖=泰山〗，〖@仲尼〗讥之。

[15] 是时〖@苌弘〗以方事〖@周灵王〗，〖#诸侯〗莫朝〖'周〗，〖'周〗力少，〖@苌弘〗乃明〖?鬼神〗事，设射貍首。貍首者，〖#诸侯〗之不来者。依物怪欲以致〖#诸侯〗。〖#诸侯〗不从，而〖'晋〗人执⟦◉杀⟧〖@苌弘〗。〖'周〗人之言方怪者自〖@苌弘〗。

[16] 其後〖%百馀年|时长〗，〖@秦灵公〗作〖=吴阳上畤〗，祭〖?黄帝〗；作下畤，祭〖?炎帝〗。

[17] 後四〖%十八年〗，〖;周太史〗〖@儋〗见〖@秦献公〗曰："〖'秦〗始与〖'周〗合，合而离，〖%五百岁〗当复合，合〖%十七年〗而〖#霸王〗出焉。"〖=栎阳〗雨金，〖@秦献公〗自以为得金瑞，故作〖=畦畤栎阳〗而祀〖?白帝〗。

[18] 其後百〖%二十岁〗而〖'秦〗灭〖'周〗，〖'周〗之〖•九鼎〗入于〖'秦〗。或曰〖=宋〗太丘社亡，而〖•鼎〗没于〖=泗水彭城〗下。

## 秦始皇封禅与祭祀

[19] 其後百一〖%十五年〗而〖'秦〗并〖_天下〗。

[20] 〖@秦始皇〗既并〖_天下〗而帝，或曰："〖@黄帝〗得〖^土德〗，〖+黄龙〗〖+地螾〗见。〖'夏〗得〖^木德〗，〖+青龙〗止於郊，〖+草木〗暢茂。〖'殷〗得〖^金德〗，银自山溢。〖'周〗得〖^火德〗，有〖+赤乌〗之符。今〖'秦〗变〖'周〗，〖^水德〗之时。昔〖@秦文公〗出猎，获〖+黑龙〗，此其〖^水德〗之瑞。"於是〖'秦〗更命〖=河〗曰"〖=德水〗"，以〖%冬十月〗为年首，色上黑，度以六为名，音上〖^大吕〗，事统上法。

[21] 即帝位〖%三年〗，东巡郡县，祠〖=驺峄山〗，颂〖'秦〗功业。於是徵从〖=齐鲁〗之儒生〖;博士〗七〖$十人〗，至乎〖=泰山〗下。诸儒生或议曰："古者〖^封禅〗为蒲车，恶伤山之土石〖+草木〗；埽地而祭，席用菹秸，言其易遵也。"〖@始皇〗闻此议各乖异，难施用，由此绌儒生。而遂除车道，上自〖=泰山〗阳至巅，立石颂〖@秦始皇帝〗德，明其得封也。从阴道下，禅於〖=梁父〗。其礼颇采〖;太祝〗之祀〖=雍〗〖?上帝〗所用，而封藏皆祕之，世不得而记也。

[22] 〖@始皇〗之上〖=泰山〗，中阪遇暴风雨，休於大树下。诸儒生既绌，不得与用於〖^封事〗之礼，闻〖@始皇〗遇风雨，则讥之。

[23] 於是〖@始皇〗遂东游海上，行礼祠名山大川及〖^八神〗，求〖?仙人羡门〗之属。〖^八神〗将自古而有之，或曰〖@太公〗以来作之。〖=齐〗所以为〖=齐〗，以〖=天齐〗也。其祀绝莫知起时。〖^八神〗：一曰天主，祠〖=天齐〗。〖=天齐〗渊水，居〖=临菑〗〖=南郊〗山下者。二曰地主，祠〖=泰山梁父〗。盖天好阴，祠之必於〖?高山〗之下，小山之上，命曰"〖^畤〗"；地贵阳，祭之必於泽中圜丘云。三曰兵主，祠〖?蚩尤〗。〖?蚩尤〗在〖=东平陆监乡〗，〖=齐〗之西境也。四曰阴主，祠〖=三山〗。五曰阳主，祠〖=之罘〗。六曰月主，祠之〖=莱山〗。皆在〖=齐〗北，并〖=勃海〗。七曰日主，祠〖=成山〗。〖=成山〗斗入海，最居〖=齐〗〖=东北〗隅，以迎日出云。八曰〖?四时〗主，祠〖=琅邪〗。〖=琅邪〗在〖=齐〗〖=东方〗，盖岁之所始。皆各用一牢具祠，而巫祝所损益，〖•珪币〗杂异焉。

[24] 自〖@齐威〗、〖@宣〗之时，〖@驺子〗之徒论著〖^终始五德之运〗，及〖'秦〗帝而〖=齐〗人奏之，故〖@始皇〗采用之。而〖@宋毋忌〗、〖@正伯侨〗、〖@充尚〗、〖@羡门高〗最後皆〖=燕〗人，为方〖?仙道〗，形解销化，依於〖?鬼神〗之事。〖@驺衍〗以〖^阴阳〗主运显於〖#诸侯〗，而〖=燕齐〗海上之〖^方士〗传其术不能通，然则怪迂阿谀苟合之徒自此兴，不可胜数也。

[25] 自〖@威〗、〖@宣〗、〖@燕昭〗使人入海求〖?蓬莱〗、〖?方丈〗、〖?瀛洲〗。此三〖?神山〗者，其傅在〖=勃海〗中，去人不远；患且至，则船风引而去。盖尝有至者，诸〖?仙人〗及不死之药皆在焉。其物〖+禽兽〗尽白，而〖•黄金〗银为宫阙。未至，望之如云；及到，三〖?神山〗反居水下。临之，风辄引去，终莫能至云。世主莫不甘心焉。及至〖@秦始皇〗并〖_天下〗，至海上，则〖^方士〗言之不可胜数。〖@始皇〗自以为至海上而恐不及矣，使人乃赍童男女入海求之。船交海中，皆以风为解，曰未能至，望见之焉。其〖%明年〗，〖@始皇〗复游海上，至〖=琅邪〗，过〖=恆山〗，从〖=上党〗归。後〖%三年〗，游〖=碣石〗，考入海〖^方士〗，从〖=上郡〗归。後〖%五年〗，〖@始皇〗南至〖=湘山〗，遂登〖=会稽〗，并海上，冀遇海中三〖?神山〗之奇药。不得，还至〖=沙丘〗崩。

[26] 〖@二世〗〖%元年〗，东巡〖=碣石〗，并海南，历〖=泰山〗，至〖=会稽〗，皆礼祠之，而刻勒〖@始皇〗所立石书旁，以章〖@始皇〗之功德。其秋，〖#诸侯〗畔〖'秦〗。〖%三年〗而〖@二世〗⟦◉弑⟧死。

[27] 〖@始皇〗〖^封禅〗之後〖%十二岁〗，〖'秦〗亡。诸儒生疾〖'秦〗焚〖^诗书〗，⟦◉诛⟧僇〖;文学〗，百姓怨其法，〖_天下〗畔之，皆讹曰："〖@始皇〗上〖=泰山〗，为暴风雨所击，不得〖^封禅〗。"此岂所谓无其德而用事者邪？

## 秦国祭祀详制

[28] 昔〖%三代〗之皆在〖=河洛〗之间，故〖=嵩高〗为〖=中岳〗，而〖^四岳〗各如其方，〖^四渎〗咸在〖=山东〗。至〖'秦〗称帝，都〖=咸阳〗，则〖^五岳〗、〖^四渎〗皆并在〖=东方〗。自〖^五帝〗以至〖'秦〗，轶兴轶衰，名山大川或在〖#诸侯〗，或在〖#天子〗，其礼损益世殊，不可胜记。及〖'秦〗并〖_天下〗，令〖;祠官〗所常奉〖!天地〗名山大川〖?鬼神〗可得而序也。

[29] 於是自〖=殽〗以东，名山五，大川祠二。曰〖=太室〗。〖=太室〗，〖=嵩高〗也。〖=恆山〗，〖=泰山〗，〖=会稽〗，〖=湘山〗。水曰〖=济〗，曰〖=淮〗。春以脯酒为岁祠，因泮冻，秋涸冻，冬塞祷祠。其牲用牛犊各一，牢具〖•珪币〗各异。

[30] 自〖=华〗以西，名山七，名川四。曰〖=华山〗，〖=薄山〗。〖=薄山〗者，〖=衰山〗也。〖=岳山〗，〖=岐山〗，〖=吴岳〗，〖=鸿冢〗，〖=渎山〗。〖=渎山〗，〖=蜀〗之〖=汶山〗。水曰〖=河〗，祠〖=临晋〗；〖=沔〗，祠〖=汉中〗；〖=湫渊〗，祠朝；〖=江〗水，祠〖=蜀〗。亦〖%春秋〗泮涸祷塞，如〖=东方〗名〖=山川〗；而牲牛犊牢具〖•珪币〗各异。而四大冢〖=鸿〗、〖=岐〗、〖=吴〗、〖=岳〗，皆有尝禾。

[31] 〖•陈宝〗节来祠。其〖=河〗加有尝醪。此皆在〖=雍州〗之域，近〖#天子〗之都，故加车一乘，

[32] 〖+驹〗四。

[33] 〖=霸〗、〖=产〗、〖=长水〗、〖=沣〗、〖=涝〗、〖=泾〗、〖=渭〗皆非大川，以近〖=咸阳〗，尽得比〖=山川〗祠，而无诸加。

[34] 〖=汧〗、〖=洛〗二渊，〖=鸣泽〗、〖=蒲山〗、〖=岳鞚山〗之属，为小〖=山川〗，亦皆岁祷塞泮涸祠，礼不必同。

[35] 而〖=雍〗有〖!日〗、〖!月〗、〖!参〗、〖!辰〗、〖!南北斗〗、〖!荧惑〗、〖!太白〗、〖!岁星〗、〖!填星〗、、〖!二十八宿〗、〖?风伯〗、〖?雨师〗、四海、九臣、十四臣、诸布、诸严、诸逑之属，〖%百有馀〗庙。西亦有〖$数十〗祠。於〖=湖〗有〖^周天子祠〗。於〖=下邽〗有天神。〖=沣〗、〖=滈〗有昭明、〖#天子〗辟池。於、〖=亳〗有三社主之祠、寿星祠；而〖=雍〗菅庙亦有杜主。杜主，故〖'周〗之〖;右将军〗，其在〖=秦中〗，最小鬼之神者。各以〖%岁时〗奉祠。

[36] 唯〖=雍〗〖^四畤〗〖?上帝〗为尊，其光景动人民唯〖•陈宝〗。故〖=雍〗〖^四畤〗，春以为岁祷，因泮冻，秋涸冻，冬塞祠，〖%五月〗尝〖+驹〗，及四仲之月月祠，〖•陈宝〗节来一祠。〖%春夏〗用骍，〖%秋冬〗用

[37] 。畤〖+驹〗四匹，〖•木禺龙栾车〗一驷，〖•木禺车马〗一驷，各如其帝色。〖+黄犊〗〖+羔〗各四，〖•珪币〗各有数，皆生瘗埋，无〖•俎豆〗之具。〖%三年〗一〖^郊〗。〖'秦〗以〖%冬十月〗为岁首，故常以〖%十月〗上宿〖^郊〗见，通〖•权火〗，拜於〖=咸阳〗之旁，而衣上白，其用如经祠云。〖=西畤〗、〖=畦畤〗，祠如其故，上不亲往。

[38] 诸此祠皆〖;太祝〗常主，以〖%岁时〗奉祠之。至如他名〖=山川〗诸鬼及〖^八神〗之属，上过则祠，去则已。郡县远方神祠者，民各自奉祠，不领於〖#天子〗之〖;祝官〗。〖;祝官〗有祕祝，即有菑祥，辄祝祠移过於下。

## 汉初祭祀沿革

[39] 〖'汉〗兴，〖@高祖〗之微时，尝⟦◉杀⟧大蛇。有物曰："蛇，〖?白帝〗子也，而杀者〖?赤帝〗子。"〖@高祖〗初起，祷〖=丰枌榆社〗。徇〖=沛〗，为〖@沛公〗，则祠〖?蚩尤〗，衅〖•鼓旗〗。遂以〖%十月〗至〖=灞上〗，与〖#诸侯〗平〖=咸阳〗，立为〖@汉王〗。因以〖%十月〗为年首，而色上赤。

[40] 〖%二年〗，东击〖@项籍〗而还入关，问："故〖'秦〗时〖?上帝〗祠何帝也？"对曰："四帝，有白、青、黄、〖?赤帝〗之祠。"〖@高祖〗曰："吾闻天有〖^五帝〗，而有四，何也？"莫知其说。於是〖@高祖〗曰："吾知之矣，乃待我而具五也。"乃立〖?黑帝〗祠，命曰〖=北畤〗。〖;有司〗进祠，上不亲往。悉召故〖'秦〗〖;祝官〗，复置〖;太祝〗、〖;太宰〗，如其故〖^仪礼〗。因令县为公社。下诏曰："吾甚重祠而敬祭。今〖?上帝〗之祭及山川诸神当祠者，各以其时礼祠之如故。"

[41] 後〖%四岁〗，〖_天下〗已定，诏〖;御史〗，令〖=丰〗谨治〖=枌榆社〗，常以〖%四时〗春以羊彘祠之。令〖;祝官〗立〖?蚩尤〗之祠於〖=长安〗。〖=长安〗置〖;祠祝官〗、女巫。其梁巫，祠天、地、〖^天社〗、〖=天水〗、房中、堂上之属；晋巫，祠〖^五帝〗、东君、〖=云中〗、〖?司命〗、〖^巫社〗、巫祠、族人、先炊之属；秦巫，祠社主、巫保、族累之属；荆巫，祠堂下、巫先、〖?司命〗、施糜之属；九天巫，祠九天：皆以〖%岁时〗祠宫中。其河巫祠〖=河〗於〖=临晋〗，而〖=南山〗巫祠〖=南山秦中〗。〖=秦中〗者，〖@二世皇帝〗。各有时。

[42] 其後〖%二岁〗，或曰〖'周〗兴而邑邰，立〖@后稷〗之祠，至今〖:血食〗〖_天下〗。於是〖@高祖〗制诏〖;御史〗："其令郡国县立〖^灵星祠〗，常以〖%岁时〗祠以牛。"

[43] 〖@高祖〗〖%十年春〗，〖;有司〗请令县常以春月及腊祠〖^社稷〗以羊豕，民里社各自财以祠。制曰："可。"

[44] 其後〖%十八年|时长〗，〖@孝文帝〗即位。即位〖%十三年〗，下诏曰："今祕祝移过于下，朕甚不取。自今除之。"

[45] 始名山大川在〖#诸侯〗，〖#诸侯〗祝各自奉祠，〖#天子〗官不领。及〖=齐〗、〖=淮南〗国废，令〖;太祝〗尽以〖%岁时〗致礼如故。

[46] 是岁，制曰："朕即位〖%十三年〗于今，赖〖^宗庙〗之灵，〖^社稷〗之福，方内艾安，民人靡疾。间者比年登，朕之不德，何以飨此？皆〖?上帝〗诸神之赐也。盖闻古者飨其德必报其功，欲有增诸神祠。〖;有司〗议增〖=雍〗〖^五畤〗路车各一乘，驾被具；〖=西畤〗〖^畦畤〗禺车各一乘，禺马四匹，驾被具；其〖=河〗、〖=湫〗、〖=汉〗水加玉各二；及诸祠，各增广〖•坛场〗，〖•珪币〗〖•俎豆〗以差加之。而祝釐者归福於朕，百姓不与焉。自今祝致敬，毋有所祈。"

[47] 〖=鲁〗人〖@公孙臣〗上书曰："始〖'秦〗得〖^水德〗，今〖'汉〗受之，推〖^终始传〗，则〖'汉〗当〖^土德〗，〖^土德〗之应〖+黄龙〗见。宜改〖^正朔〗，易〖^服色〗，色上黄。"是时〖;丞相〗〖@张苍〗好〖^律历〗，以为〖'汉〗乃〖^水德〗之始，故〖=河〗决〖=金隄〗，其符也。年始〖%冬十月〗，色外黑内赤，与德相应。如〖@公孙臣〗言，非也。罢之。後〖%三岁〗，〖+黄龙〗见〖=成纪〗。〖@文帝〗乃召〖@公孙臣〗，拜为〖;博士〗，与诸生草改历〖^服色〗事。其夏，下诏曰："异物之神见于〖=成纪〗，无害於民，岁以有年。朕祈〖^郊〗〖?上帝〗诸神，〖^礼官〗议，无讳以劳朕。"〖;有司〗皆曰"古者〖#天子〗夏亲〖^郊〗，祀〖?上帝〗於〖^郊〗，故曰〖^郊〗"。於是〖%夏四月〗，〖@文帝〗始〖^郊〗见〖=雍〗〖^五畤〗祠，衣皆上赤。

[48] 其〖%明年〗，〖=赵〗人〖@新垣平〗以〖^望气〗见上，言"〖=长安〗〖=东北〗有神气，成五采，若人冠纟免焉。或曰〖=东北〗〖?神明〗之舍，〖=西方〗〖?神明〗之墓也。天瑞下，宜立祠〖?上帝〗，以合符应"。於是作〖=渭阳〗〖^五帝庙〗，同宇，帝一殿，面各五门，各如其帝色。祠所用及仪亦如〖=雍〗〖^五畤〗。

[49] 〖%夏四月〗，〖@文帝〗亲拜〖=霸渭〗之会，以〖^郊〗见〖=渭阳〗〖^五帝〗。〖^五帝庙〗南临〖=渭〗，北穿蒲池沟水，〖•权火〗举而祠，若光煇然属天焉。於是贵〖@平|新垣平〗上〖;大夫〗，赐累〖$千金〗。而使〖;博士〗诸生刺〖^六经〗中作〖^王制〗，谋议〖^巡狩〗〖^封禅〗事。

[50] 〖@文帝〗出〖=长门〗，若见〖$五人〗於道北，遂因其直北立〖^五帝坛〗，祠以五牢具。

[51] 其〖%明年〗，〖@新垣平〗使人持〖•玉杯〗，上书阙下献之。〖@平|新垣平〗言上曰："阙下有宝玉气来者。"已视之，果有献〖•玉杯〗者，刻曰"〖;人主〗延寿"。〖@平|新垣平〗又言"臣候日再中"。居顷之，日卻复中。於是始更以〖%十七年〗为〖%元年〗，令〖_天下〗大酺。

[52] 〖@平〗言曰："〖'周〗〖•鼎〗亡在〖=泗水〗中，今〖=河〗溢通〖=泗〗，臣望〖=东北〗〖=汾阴〗直有金宝气，意〖'周〗〖•鼎〗其出乎？兆见不迎则不至。"於是上使使治庙〖=汾阴〗南，临〖=河〗，欲祠出〖'周〗〖•鼎〗。

[53] 人有上书告〖@新垣平〗所言气神事皆诈也。下〖@平〗吏治，⟦◉诛⟧夷〖@新垣平〗。自是之後，〖@文帝〗怠於改〖^正朔〗〖^服色〗〖?神明〗之事，而〖=渭阳〗、〖=长门〗〖^五帝〗使〖;祠官〗领，以时致礼，不往焉。

[54] 〖%明年〗，〖~匈奴〗数入边，兴〖;兵守〗御。後岁少不登。

[55] 〖%数年〗而〖@孝景〗即位。〖%十六年〗，〖;祠官〗各以〖%岁时〗祠如故，无有所兴，至今〖#天子〗。

## 武帝初期求神

[56] 今〖#天子〗初即位，尤敬〖?鬼神〗之祀。

[57] 〖%元年〗，〖'汉〗兴已六〖%十馀岁〗矣，〖_天下〗艾安，搢绅之属皆望〖#天子〗〖^封禅〗改正度也，而上乡〖^儒术〗，招〖^贤良〗，〖@赵绾〗、〖@王臧〗等以〖;文学〗为〖;公卿〗，欲议古立〖^明堂〗〖=城南〗，以朝〖#诸侯〗。草〖^巡狩〗〖^封禅〗改历〖^服色〗事未就。会〖@窦太后〗治〖^黄老言〗，不好〖^儒术〗，使人微伺得〖@赵绾〗等奸利事，召案〖@绾〗、〖@臧〗，〖@绾〗、〖@臧〗自⟦◉杀⟧，诸所兴为皆废。

[58] 〖%後六年〗，〖@窦太后〗崩。其〖%明年〗，徵〖;文学〗之士〖@公孙弘〗等。

[59] 〖%明年〗，〖#今上〗初至〖=雍〗，〖^郊〗见〖^五畤〗。後常〖%三岁〗一〖^郊〗。是时上求神君，舍之〖=上林〗中〖=氾氏观〗。神君者，〖=长陵〗女子，以子死，见神於先後〖@宛若〗。〖@宛若〗祠之其室，民多往祠。〖@平原君〗往祠，其後〖#子孙〗以尊显。及〖#今上〗即位，则厚礼置祠之内中。闻其言，不见其人云。

[60] 是时〖@李少君〗亦以〖^祠灶〗、〖^穀道〗、〖^卻老方〗见上，上尊之。〖@少君〗者，故〖=深泽侯〗〖;舍人〗，主方。匿其年及其生长，常自谓七十，能使物，卻老。其游以方遍〖#诸侯〗。无〖#妻子〗。人闻其能使物及不死，更馈遗之，常馀〖•金钱〗衣食。人皆以为不治生业而饶给，又不知其何所人，愈信，争事之。〖@少君〗资好方，善为巧发奇中。尝从〖;武安侯〗饮，坐中有〖$九十馀〗老人，〖@少君〗乃言与其大父游射处，老人为兒时从其大父，识其处，一坐尽惊。〖@少君〗见上，上有故〖•铜器〗，问〖@少君〗。〖@少君〗曰："此器〖@齐桓公〗〖%十年〗陈於〖=柏寝〗。"已而案其刻，果〖@齐桓公〗器。一宫尽骇，以为〖@少君〗神，数百岁人也。〖@少君〗言上曰："〖^祠灶〗则致物，致物而〖•丹沙〗可化为〖•黄金〗，〖•黄金〗成以为饮食器则益寿，益寿而海中〖?蓬莱〗〖?仙者〗乃可见，见之以〖^封禅〗则不死，〖@黄帝〗是也。臣尝游海上，见〖@安期生〗，〖@安期生〗食巨〖+枣〗，大如〖+瓜〗。〖@安期生〗〖?仙者〗，通〖?蓬莱〗中，合则见人，不合则隐。"於是〖#天子〗始亲〖^祠灶〗，遣〖^方士〗入海求〖?蓬莱〗〖@安期生〗之属，而事化〖•丹沙〗诸药齐为〖•黄金〗矣。

[61] 居久之，〖@李少君〗病死。〖#天子〗以为化去不死，而使〖@黄锤〗〖;史宽舒〗受其方。求〖?蓬莱〗〖@安期生〗莫能得，而海上〖=燕齐〗怪迂之〖^方士〗多更来言神事矣。

[62] 〖=亳〗人〖@谬忌〗奏祠〖^太一〗方，曰："天神贵者〖^太一〗，〖^太一〗佐曰〖^五帝〗。古者〖#天子〗以〖%春秋〗祭〖^太一〗〖=东南郊〗，用〖;太牢〗，〖%七日〗，为坛开八通之鬼道。"於是〖#天子〗令〖;太祝〗立其祠〖=长安〗〖^东南郊〗，常奉祠如〖@忌〗方。其後人有上书，言"古者〖#天子〗〖%三年〗壹用〖^太牢〗祠神〖?三一〗：〖?天一〗、〖?地一〗、〖^太一〗"。〖#天子〗许之，令〖;太祝〗领祠之於〖@忌〗〖^太一〗坛上，如其方。後人复有上书，言"古者〖#天子〗常以春解祠，祠〖@黄帝〗用一枭破镜；〖?冥羊〗用羊祠；马行用一青牡马；〖^太一〗、泽山君〖?地长〗用牛；〖?武夷君〗用乾鱼；〖?阴阳使者〗以一牛"。令〖;祠官〗领之如其方，而祠於〖@忌〗〖^太一〗坛旁。

[63] 其後，〖#天子〗苑有〖+白鹿〗，以其皮为币，以发瑞应，造〖•白金〗焉。

[64] 其〖%明年〗，〖^郊〗〖=雍〗，获〖+一角兽〗，若麃然。〖;有司〗曰："〖#陛下〗肃祗〖^郊祀〗，〖?上帝〗报享，锡〖+一角兽〗，盖〖+麟〗云。"於是以荐〖^五畤〗，畤加一牛以燎。锡〖#诸侯〗〖•白金〗，风符应合于天也。

[65] 於是〖@济北王〗以为〖#天子〗且〖^封禅〗，乃上书献〖=太山〗及其旁邑，〖#天子〗以他县偿之。〖@常山王〗有罪，迁，〖#天子〗封其弟於〖=真定〗，以续〖#先王〗祀，而以〖=常山〗为郡，然后〖^五岳〗皆在〖#天子〗之。

[66] 其〖%明年〗，〖=齐〗人〖@少翁〗以〖?鬼神〗方见上。上有所幸〖@王夫人〗，〖#夫人〗卒，〖@少翁〗以方盖夜致〖@王夫人〗及灶鬼之貌云，〖#天子〗自帷中望见焉。於是乃拜〖@少翁〗为〖;文成将军〗，赏赐甚多，以客礼礼之。〖@文成〗言曰："上即欲与神通，〖^宫室〗被服非象神，神物不至。"乃作〖•画云气车〗，及各以胜日驾车辟恶鬼。又作〖=甘泉宫〗，中为〖•台室〗，画天、地、〖?太一〗诸〖?鬼神〗，而置祭具以致天神。居岁馀，其方益衰，神不至。乃为帛书以饭牛，详不知，言曰此牛腹中有奇。⟦◉杀⟧视得书，书言甚怪。〖#天子〗识其手书，问其人，果是伪书，於是⟦◉诛⟧〖@文成将军〗，隐之。

[67] 其後则又作〖•柏梁〗、〖•铜柱〗、〖•承露仙人掌〗之属矣。

[68] 〖@文成〗死〖%明年〗，〖#天子〗病〖=鼎湖〗甚，巫医无所不致，不愈。〖@游水发根〗言〖=上郡〗有巫，病而〖?鬼神〗下之。上召置祠之〖=甘泉〗。及病，使人问神君。神君言曰："〖#天子〗无忧病。病少愈，彊与我会〖=甘泉〗。"於是病愈，遂起，幸〖=甘泉〗，病良已。〖[大赦〗，置〖^寿宫〗神君。〖^寿宫〗神君最贵者〖?太一〗，其佐曰〖?大禁〗、〖?司命〗之属，皆从之。非可得见，闻其言，言与人音等。时去时来，来则风肃然。居室帷中。时昼言，然常以夜。〖#天子〗祓，然后入。因巫为主人，关饮食。所以言，行下。又置〖^寿宫〗、〖^北宫〗，张〖•羽旗〗，设供具，以礼神君。神君所言，上使人受书其言，命之曰"画法"。其所语，世俗之所知也，无绝殊者，而〖#天子〗心独喜。其事祕，世莫知也。

## 武帝祠太一与封禅准备

[69] 其後〖%三年|时长〗，〖;有司〗言元宜以天瑞命，不宜以一二数。〖%一元〗曰"建"，〖%二元〗以〖!长星〗曰"光"，〖%三元〗以〖^郊〗得〖+一角兽〗曰"狩"云。

[70] 其〖%明年〗冬，〖#天子〗〖^郊〗〖=雍〗，议曰："今〖?上帝〗朕亲〖^郊〗，而后土无祀，则礼不答也。"〖;有司〗与〖@太史公〗、〖;祠官〗〖@宽舒〗议："〖!天地〗牲角茧栗。今〖#陛下〗亲祠后土，后土宜於泽中圜丘为五坛，坛一黄犊〖^太牢〗具，已祠尽瘗，而从祠衣上黄。"於是〖#天子〗遂东，始立〖^后土祠〗〖=汾阴脽丘〗，如〖@宽舒〗等议。上亲望拜，如〖?上帝〗礼。礼毕，〖#天子〗遂至〖=荥阳〗而还。过〖=雒阳〗，下诏曰："〖%三代〗邈绝，远矣难存。其以〖$三十里〗地封〖'周〗後为〖@周子南君〗，以奉其先祀焉。"是岁，〖#天子〗始巡郡县，侵寻於〖=泰山〗矣。

[71] 其春，〖;乐成侯〗上书言〖@栾大〗。〖@栾大〗，〖=胶东〗宫人，故尝与〖;文成将军〗同师，已而为〖@胶东王〗〖;尚方〗。而〖;乐成侯〗姊为〖@康王〗后，无子。〖@康王〗⟦◉死⟧，他姬子立为王。而〖@康后〗有淫行，与王不相中，相危以法。〖@康后〗闻〖@文成〗已死，而欲自媚於上，乃遣〖@栾大〗因〖;乐成侯〗求见言方。〖#天子〗既⟦◉诛⟧〖@文成〗，後悔其蚤死，惜其方不尽，及见〖@栾大〗，大说。〖@大〗为人长美，言多方略，而敢为大言处之不疑。〖@大〗言曰："臣常往来海中，见〖@安期〗、〖@羡门〗之属。顾以臣为贱，不信臣。又以为〖@康王〗〖#诸侯〗耳，不足与方。臣数言〖@康王〗，〖@康王〗又不用臣。臣之师曰：'〖•黄金〗可成，而〖=河〗决可塞，不死之药可得，〖?仙人〗可致也。'然臣恐效〖@文成〗，则〖^方士〗皆奄口，恶敢言方哉！"上曰："〖@文成〗食〖•马肝〗死耳。子诚能脩其方，我何爱乎！"〖@大〗曰："臣师非有求人，人者求之。〖#陛下〗必欲致之，则贵其使者，令有亲属，以客礼待之，勿卑，使各佩其信印，乃可使通言於〖?神人〗。〖?神人〗尚肯邪不邪。致尊其使，然后可致也。"於是上使验小方，斗棋，棋自相触击。

[72] 是时上方忧〖=河〗决，而〖•黄金〗不就，乃拜〖@大〗为〖;五利将军〗。居〖%月馀〗，得四印，佩〖;天士将军〗、〖;地士将军〗、〖;大通将军〗印。制诏〖;御史〗："昔〖@禹〗疏〖=九江〗，决〖^四渎〗。间者〖=河〗溢皋陆，隄繇不息。朕临〖_天下〗〖%二十有八年〗，天若遗朕士而大通焉。乾称'蜚龙'，'鸿渐于般'，朕意庶几与焉。其以二〖$千户〗封〖;地士将军〗〖@大|栾大〗为〖;乐通侯〗。"赐〖#列侯〗〖•甲第〗，僮〖$千人〗。乘轝斥〖•车马〗帷幄器物以充其家。又以〖@卫长公主〗妻之，赍金〖$万斤〗，更命其邑曰〖@当利公主〗。〖#天子〗亲如〖;五利〗之第。使者存问供给，相属於道。自大主〖#将相〗以下，皆置酒其家，献遗之。於是〖#天子〗又刻〖•玉印〗曰"〖;天道将军〗"，使使衣〖•羽衣〗，夜立白茅上，〖;五利将军〗亦衣〖•羽衣〗，夜立白茅上受印，以示不臣也。而佩"〖_天道〗"者，且为〖#天子〗道天神也。於是〖;五利〗常夜祠其家，欲以下神。神未至而百鬼集矣，然颇能使之。其後装治行，东入海，求其师云。〖@大|栾大〗见〖%数月〗，佩六印，贵震〖_天下〗，而海上〖=燕齐〗之间，莫不搤捥而自言有禁方，能〖?神仙〗矣。

[73] 其〖%夏六月〗中，〖=汾阴〗巫锦为民祠〖=魏脽后土营〗旁，见地如钩状，掊视得〖•鼎〗。〖•鼎〗大异於众〖•鼎〗，文镂无〖^款识〗，怪之，言吏。吏告〖;河东太守〗〖@胜〗，〖@胜〗以闻。〖#天子〗使使验问巫得〖•鼎〗无奸诈，乃以礼祠，迎〖•鼎〗至〖=甘泉〗，从行，上荐之。至〖=中山〗，曣翚，有黄云盖焉。有〖+麃〗过，上自射之，因以祭云。至〖=长安〗，〖;公卿大夫〗皆议请尊宝〖•鼎〗。〖#天子〗曰："间者〖=河〗溢，岁数不登，故巡祭后土，祈为百姓育穀。今岁丰庑未报，〖•鼎〗曷为出哉？"〖;有司〗皆曰："闻昔〖@泰帝〗兴〖•神鼎〗一，一者壹统，〖!天地〗万物所系终也。〖@黄帝〗作〖•宝鼎〗三，象〖!天地〗人。〖@禹〗收〖^九牧〗之金，铸〖•九鼎〗。皆尝亨

[74] 〖?上帝〗〖?鬼神〗。遭圣则兴，〖•鼎〗迁于〖'夏〗〖'商〗。〖'周〗德衰，〖=宋〗之社亡，〖•鼎〗乃沦没，伏而不见。颂云'自堂徂基，自羊徂牛；鼐〖•鼎〗及鼒，不吴不骜，胡考之休'。今〖•鼎〗至〖=甘泉〗，光润龙变，承休无疆。合兹〖=中山〗，有黄〖+白云〗降盖，若兽为符，路弓乘矢，集获坛下，报祠大享。唯受命而帝者心知其意而合德焉。〖•鼎〗宜见於祖祢，藏於帝廷，以合明应。"制曰："可。"

[75] 入海求〖?蓬莱〗者，言〖?蓬莱〗不远，而不能至者，殆不见其气。上乃遣〖^望气〗佐候其气云。

[76] 其秋，上幸〖=雍〗，且〖^郊〗。或曰"〖^五帝〗，〖^太一〗之佐也，宜立〖^太一〗而上亲〖^郊〗之"。上疑未定。〖=齐〗人〖@公孙卿〗曰："今年得〖•宝鼎〗，其〖%冬辛巳朔旦冬至〗，与〖@黄帝〗时等。"〖@卿〗有札书曰："〖@黄帝〗得〖•宝鼎〗〖=宛朐〗，问於〖@鬼臾区〗。〖@鬼臾区〗对曰：'帝得〖•宝鼎〗神策，是〖%岁己酉朔旦冬至〗，得天之纪，终而复始。'於是〖@黄帝〗迎日推策，後率〖%二十岁〗复〖%朔旦冬至〗，凡二十推，三百八〖%十年〗，〖@黄帝〗〖?仙〗登于天。"〖@卿〗因〖@所忠〗欲奏之。〖@所忠〗视其书不经，疑其妄书，谢曰："〖•宝鼎〗事已决矣，尚何以为！"〖@卿〗因嬖人奏之。上大说，乃召问〖@卿〗。对曰："受此书〖@申公〗，〖@申公〗已死。"上曰："〖@申公〗何人也？"〖@卿〗曰："〖@申公〗，〖=齐〗人。与〖@安期生〗通，受〖@黄帝〗言，无书，独有此〖•鼎〗书。曰'〖'汉〗兴复当〖@黄帝〗之时'。曰'〖'汉〗之圣者在〖@高祖〗之孙且曾孙也。〖•宝鼎〗出而与神通，〖^封禅〗。〖^封禅〗七十二王，唯〖@黄帝〗得上〖=泰山〗封'。〖@申公〗曰：'〖'汉〗主亦当上封，上封能〖?仙〗登天矣。〖@黄帝〗时万〖#诸侯〗，而〖?神灵〗之封居七千。〖_天下〗名山八，而三在〖~蛮夷〗，五在〖=中国〗。〖=中国〗〖=华山〗、〖=首山〗、〖=太室〗、〖=泰山〗、〖=东莱〗，此五山〖@黄帝〗之所常游，与神会。〖@黄帝〗且战且学仙。患百姓非其道者，乃断斩非〖?鬼神〗者。百馀岁然後得与神通。〖@黄帝〗〖^郊〗〖=雍〗〖?上帝〗，宿〖%三月〗。〖@鬼臾区〗号〖;大鸿〗，死葬〖=雍〗，故〖=鸿冢〗是也。其後〖@黄帝〗接万灵〖^明廷〗。〖^明廷〗者，〖=甘泉〗也。所谓〖=寒门〗者，〖=谷口〗也。〖@黄帝〗采〖=首山〗铜，铸〖•鼎〗於〖=荆山〗下。〖•鼎〗既成，有〖?龙〗垂胡珣下迎〖@黄帝〗。〖@黄帝〗上骑，群臣後宫从上者〖$七十馀〗人，〖?龙〗乃上去。馀〖;小臣〗不得上，乃悉持〖?龙〗珣，〖?龙〗珣拔，堕，堕〖@黄帝〗之〖•弓〗。百姓仰望〖@黄帝〗既上天，乃抱其〖•弓〗与胡珣号，故後世因名其处曰〖=鼎湖〗，其〖•弓〗曰〖•乌号〗。'"於是〖#天子〗曰："嗟乎！吾诚得如〖@黄帝〗，吾视去〖#妻子〗如脱鵕耳。"乃拜〖@卿〗为〖;郎〗，东使候神於〖=太室〗。

[77] 上遂〖^郊〗〖=雍〗，至〖=陇西〗，西登〖=崆峒〗，幸〖=甘泉〗。令〖;祠官〗〖@宽舒〗等具〖^太一〗祠坛，祠坛放〖@薄忌〗〖^太一〗坛，坛三垓。〖^五帝〗坛环居其下，各如其方，〖@黄帝〗〖=西南〗，除八通鬼道。〖^太一〗，其所用如〖=雍〗一畤物，而加醴〖•枣脯〗之属，杀一貍牛以为〖•俎豆〗牢具。而〖^五帝〗独有〖•俎豆〗醴进。其下四方地，为醊食群神从者及〖!北斗〗云。已祠，胙馀皆燎之。其牛色白，鹿居其中，彘在鹿中，水而洎之。祭日以牛，祭月以羊彘特。〖^太一〗祝宰则衣紫及绣。〖^五帝〗各如其色，日赤，月白。

[78] 〖%十一月辛巳朔旦冬至〗，昧爽，天字始〖^郊〗拜〖^太一〗。朝朝日，夕夕月，则揖；而见〖^太一〗如〖=雍〗〖^郊〗礼。其赞飨曰："天始以〖•宝鼎〗神策授〖#皇帝〗，朔而又朔，终而复始，〖#皇帝〗敬拜见焉。"而衣上黄。其祠列火满坛，坛旁亨炊具。〖;有司〗云"祠上有光焉"。〖;公卿〗言"〖#皇帝〗始〖^郊〗见〖^太一〗〖=云阳〗，〖;有司〗奉〖•瑄玉〗嘉牲荐飨。是夜有美光，及昼，黄气上属天"。〖@太史公〗、〖;祠官〗〖@宽舒〗等曰："〖?神灵〗之休，祐福兆祥，宜因此地光域立〖^太畤〗坛以明应。令〖;太祝〗领，秋及腊间祠。〖%三岁〗〖#天子〗一〖^郊〗见。"

[79] 其秋，为伐〖=南越〗，告祷〖?太一〗。以牡荆画〖•幡〗〖!日〗〖!月〗〖!北斗〗登龙，以象〖?太一〗〖!三星〗，为〖?太一〗锋，命曰"〖•灵旗〗"。为兵祷，则〖;太史〗奉以指所伐国。而〖;五利将军〗使不敢入海，之〖=泰山〗祠。上使人随验，实毋所见。〖;五利〗妄言见其师，其方尽，多不雠。上乃⟦◉诛⟧〖;五利〗。

[80] 其冬，〖@公孙卿〗候神〖=河南〗，言见〖?仙人〗迹〖=缑氏城〗上，有物如〖+雉〗，往来城上。〖#天子〗亲幸〖=缑氏城〗视迹。问〖@卿〗："得毋效〖@文成〗、〖;五利〗乎？"〖@卿〗曰："〖?仙者〗非有求〖;人主〗，〖;人主〗者求之。其道非少宽假，神不来。言神事，事如迂诞，积以岁乃可致也。"於是郡国各除道，缮治宫观名山神祠所，以望幸。

[81] 其春，既灭〖=南越〗，上有嬖臣〖@李延年〗以好音见。上善之，下〖;公卿〗议，曰："民间祠尚有鼓舞乐，今〖^郊祀〗而无乐，岂称乎？"〖;公卿〗曰："古者祠〖!天地〗皆有乐，而〖?神祇〗可得而礼。"或曰："太帝使〖@素女〗鼓〖•五十弦瑟〗，悲，帝禁不止，故破其〖•瑟〗为〖•二十五弦〗。"於是塞〖=南越〗，祷祠〖^太一〗、后土，始用〖:乐舞〗，益召歌兒，作〖•二十五弦〗及〖•空侯琴瑟〗自此起。

## 武帝封禅泰山

[82] 其来年冬，上议曰："古者先振兵泽旅，然后〖^封禅〗。"乃遂北巡〖=朔方〗，勒兵〖$十馀万〗，还祭〖?黄帝〗冢〖=桥山〗，释兵〖=须如〗。上曰："吾闻〖@黄帝〗不死，今有冢，何也？"或对曰："〖@黄帝〗已〖?仙〗上天，群臣葬其〖•衣冠〗。"既至〖=甘泉〗，为且用事〖=泰山〗，先类祠〖^太一〗。

[83] 自得〖•宝鼎〗，上与〖;公卿〗诸生议〖^封禅〗。〖^封禅〗用希旷绝，莫知其〖^仪礼〗，而群儒采〖^封禅〗〖{尚书〗、〖^周官〗、〖^王制〗之〖^望祀〗射牛事。〖=齐〗人〖@丁公〗年九十馀，曰："〖^封禅〗者，合不死之名也。〖@秦皇帝〗不得上封，〖#陛下〗必欲上，稍上即无风雨，遂上封矣。"上於是乃令诸儒习射牛，草〖^封禅〗仪。〖%数年〗，至且行。〖#天子〗既闻〖@公孙卿〗及〖^方士〗之言，〖@黄帝〗以上〖^封禅〗，皆致怪物与神通，欲放〖@黄帝〗以上接〖?神仙人〗〖?蓬莱〗士，高世比德於〖^九皇〗，而颇采〖^儒术〗以文之。群儒既已不能辨明〖^封禅〗事，又牵拘於〖^诗书〗古文而不能骋。上为〖^封禅〗祠器示群儒，群儒或曰"不与古同"，〖@徐偃〗又曰"〖;太常〗诸生行礼不如〖=鲁〗善"，〖@周霸〗属图〖^封禅〗事，於是上绌〖@偃〗、〖@霸〗，而尽罢诸儒不用。

[84] 〖%三月〗，遂东幸〖=缑氏〗，礼登〖=中岳〗〖=太室〗。从官在山下闻若有言"〖%万岁〗"云。问上，上不言；问下，下不言。於是以〖$三百户〗封〖=太室〗奉祠，命曰〖=崇高邑〗。东上〖=泰山〗，〖=泰山〗之〖+草木〗叶未生，乃令人上石立之〖=泰山〗巅。

[85] 上遂东巡海上，行礼祠〖^八神〗。〖=齐〗人之上疏言神怪奇方者以〖$万数〗，然无验者。乃益发船，令言海中〖?神山〗者数〖$千人〗求〖?蓬莱〗〖?神人〗。〖@公孙卿〗持节〖@常先〗行候名山，至〖=东莱〗，言夜见〖;大人〗，长〖$数丈〗，就之则不见，见其迹甚大，类〖+禽兽〗云。群臣有言见一老父牵〖+狗〗，言"吾欲见巨公"，已忽不见。上即见大迹，未信，及群臣有言老父，则大以为〖?仙人〗也。宿留海上，予〖^方士〗〖•传车〗及间使求〖?仙人〗以千数。

[86] 〖%四月〗，还至〖=奉高〗。上念诸儒及〖^方士〗言〖^封禅〗人人殊，不经，难施行。〖#天子〗至〖=梁父〗，礼祠地主。〖%乙卯〗，令〖;侍中〗〖_儒者〗〖•皮弁〗荐绅，射牛行事。封〖=泰山〗下〖=东方〗，如〖^郊〗祠〖?太一〗之礼。封广丈〖$二尺〗，高〖$九尺〗，其下则有〖•玉牒书〗，书祕。礼毕，〖#天子〗独与〖;侍中〗〖;奉车子侯〗上〖=泰山〗，亦有封。其事皆禁。〖%明日〗，下阴道。〖%丙辰〗，禅〖=泰山〗下阯〖=东北〗〖=肃然山〗，如祭后土礼。〖#天子〗皆亲拜见，衣上黄而尽用乐焉。〖=江淮〗间一茅三脊为神藉。〖•五色土〗益杂封。纵远方〖+奇兽〗〖+蜚禽〗及〖+白雉〗诸物，颇以加礼。〖+兕牛〗〖+犀象〗之属不用。皆至〖=泰山〗祭后土。〖^封禅〗祠；其夜若有光，昼有〖+白云〗起封中。

[87] 〖#天子〗从禅还，坐〖^明堂〗，群臣更上寿。於是制诏〖;御史〗："朕以眇眇之身承至尊，兢兢焉惧不任。维德菲薄，不明于〖^礼乐〗。脩祠〖?太一〗，若有象景光，箓如有望，震於怪物，欲止不敢，遂登封〖=太山〗，至于〖=梁父〗，而後禅〖=肃然〗。自新，嘉与〖#士大夫〗更始，赐民〖$百户〗牛一酒十石，加年八十孤寡〖•布帛〗〖$二匹〗。复〖=博〗、〖=奉高〗、〖=蛇丘〗、〖=历城〗，无出今年租税。其〖[大赦〗〖_天下〗，如〖%乙卯〗〖[赦令〗。行所过毋有复作。事在〖%二年前〗，皆勿听治。"又下诏曰："古者〖#天子〗〖%五载〗一〖^巡狩〗，用事〖=泰山〗，〖#诸侯〗有朝宿地。其令〖#诸侯〗各治邸〖=泰山〗下。"

[88] 〖#天子〗既已封〖=泰山〗，无风雨灾，而〖^方士〗更言〖?蓬莱〗诸神若将可得，於是上欣然庶几遇之，乃复东至海上望，冀遇〖?蓬莱〗焉。〖;奉车子侯〗暴病，〖%一日〗死。上乃遂去，并海上，北至〖=碣石〗，巡自〖=辽西〗，历〖=北边〗至〖=九原〗。〖%五月〗，反至〖=甘泉〗。〖;有司〗言〖•宝鼎〗出为〖%元鼎〗，以今年为〖%元封元年〗。

[89] 其秋，有〖!星〗茀于〖!东井〗。後〖%十馀日〗，有〖!星〗茀于〖!三能〗。〖^望气〗〖@王朔〗言："候独见〖!填星〗出如瓜，食顷复入焉。"〖;有司〗皆曰："〖#陛下〗建〖'汉〗家〖^封禅〗，天其报德〖!星〗云。"

[90] 其来年冬，〖^郊〗〖=雍〗〖^五帝〗。还，拜祝祠〖^太一〗。赞飨曰："德〖!星〗昭衍，厥维休祥。寿〖!星〗仍出，渊耀光明。信〖!星〗昭见，〖#皇帝〗敬拜〖;太祝〗之享。"

[91] 其春，〖@公孙卿〗言见〖?神人〗〖=东莱山〗，若云"欲见〖#天子〗"。〖#天子〗於是幸〖=缑氏城〗，拜〖@卿〗为〖;中大夫〗。遂至〖=东莱〗，宿留之〖%数日〗，无所见，见〖#大人〗迹云。复遣〖^方士〗求神怪采〖•芝药〗以千数。是岁旱。於是〖#天子〗既出无名，乃祷〖=万里沙〗，过祠〖=泰山〗。还至〖=瓠子〗，自临塞决〖=河〗，留〖%二日〗，沈祠而去。使二〖;卿〗将卒塞决〖=河〗，徙二渠，复〖@禹〗之故迹焉。

[92] 是时既灭〖'两越〗，〖@越人勇〗之乃言"〖=越〗人俗鬼，而其祠皆见鬼，数有效。昔〖@东瓯王〗敬鬼，寿百六〖%十岁〗。後世怠慢，故衰秏"。乃令越巫立越祝祠，安台无坛，亦祠天神〖?上帝〗百鬼，而以〖+鸡〗卜。上信之，越祠〖+鸡〗卜始用。

[93] 〖@公孙卿〗曰："〖?仙人〗可见，而上往常遽，以故不见。今〖;陛下〗可为观，如〖=缑城〗，置脯枣，〖?神人〗宜可致也。且〖?仙人〗好楼居。"於是上令〖=长安〗则作〖=蜚廉桂观〗，〖=甘泉〗则作〖=益延寿观〗，使〖@卿〗持节设具而候〖?神人〗。乃作〖=通天茎台〗，置祠具其下，将招来〖?仙〗〖?神人〗之属。於是〖=甘泉〗更置〖•前殿〗，始广诸〖^宫室〗。夏，有〖+芝〗生殿房内中。〖#天子〗为塞〖=河〗，兴〖=通天台〗，若见有光云，乃下诏："〖=甘泉〗房中生〖+芝〗九茎，⟦◉赦⟧〖_天下〗，毋有复作。"

## 武帝后期祭祀

[94] 其〖%明年〗，伐〖=朝鲜〗。夏，旱。〖@公孙卿〗曰："〖@黄帝〗时封则天旱，〖=乾封〗〖%三年〗。"上乃下诏曰："天旱，意〖=乾封〗乎？其令〖_天下〗尊祠〖^灵星〗焉。"

[95] 其〖%明年〗，上〖^郊〗〖=雍〗，通〖=回中道〗，巡之。春，至〖=鸣泽〗，从〖=西河〗归。

[96] 其〖%明年〗冬，上巡〖=南郡〗，至〖=江陵〗而东。登礼〖=灊〗之〖=天柱山〗，号曰〖^南岳〗。浮〖=江〗，自〖=寻阳〗出〖=枞阳〗，过〖=彭蠡〗，礼其名〖=山川〗。北至〖=琅邪〗，并海上。〖%四月〗中，至〖=奉高〗脩封焉。

[97] 初，〖#天子〗封〖=泰山〗，〖=泰山〗〖=东北〗阯古时有〖^明堂〗处，处险不敞。上欲治〖^明堂〗〖=奉高〗旁，未晓其〖^制度〗。〖=济南〗人〖@公带〗

[98] 上〖@黄帝〗时〖^明堂〗图。〖^明堂〗图中有一殿，四面无壁，以〖+茅〗盖，通水，圜宫垣为〖•衤复道〗，上有楼，从西南入，命曰〖?昆仑〗，〖#天子〗从之入，以拜祠〖?上帝〗焉。於是上令〖=奉高〗作〖^明堂〗〖=汶〗上，如〖@带〗图。及〖%五年〗脩封，则祠〖?太一〗、〖^五帝〗於〖^明堂〗上坐，令〖@高皇帝〗祠坐对之。祠后土於下房，以二十〖^太牢〗。〖#天子〗从〖?昆仑〗道入，始拜〖^明堂〗如〖^郊〗礼。礼毕，燎堂下。而上又上〖=泰山〗，自有祕祠其巅。而〖=泰山〗下祠〖^五帝〗，各如其方，〖@黄帝〗并〖@赤帝〗，而〖;有司〗侍祠焉。山上举火，下悉应之。

[99] 其後〖%二岁〗，〖%十一月甲子朔旦冬至〗，推历者以本统。〖#天子〗亲至〖=泰山〗，以〖%十一月甲子朔旦冬至〗日祠〖?上帝〗〖^明堂〗，毋脩〖^封禅〗。其赞飨曰："天增授〖#皇帝〗太元神策，周而复始。〖#皇帝〗敬拜〖?太一〗。"东至海上，考入海及〖^方士〗求神者，莫验，然益遣，冀遇之。

[100] 〖%十一月乙酉〗，〖=柏梁〗灾。〖%十二月甲午朔〗，上亲禅〖=高里〗，祠后土。临〖=勃海〗，将以〖^望祀〗〖?蓬莱〗之属，冀至殊廷焉。

[101] 上还，以〖=柏梁〗灾故，朝受计〖=甘泉〗。〖@公孙卿〗曰："〖@黄帝〗就〖=青灵台〗，十〖%二日〗烧，〖@黄帝〗乃治〖^明廷〗。〖^明廷〗，〖=甘泉〗也。"〖^方士〗多言古〖#帝王〗有都〖=甘泉〗者。其後〖#天子〗又朝〖#诸侯〗〖=甘泉〗，〖=甘泉〗作〖#诸侯〗邸。〖@勇〗之乃曰："〖=越〗俗有火灾，复起屋必以大，用胜服之。"於是作〖=建章宫〗，度为千门〖$万户〗。〖•前殿〗度高〖=未央〗。其东则〖=凤阙〗，高〖$二十馀〗丈。其西则〖=唐中〗，〖$数十〗里〖=虎圈〗。其北治〖•大池〗，〖=渐台〗高〖$二十馀〗丈，命曰〖=太液池〗，中有〖?蓬莱〗、〖?方丈〗、〖?瀛洲〗、〖?壶梁〗，象海中〖?神山〗〖+龟〗〖+鱼〗之属。其南有〖=玉堂〗、〖=璧门〗、〖•大鸟〗之属。乃立〖=神明台〗、〖=井幹楼〗，度五十丈，辇道相属焉。

[102] 夏，〖'汉〗改历，以〖%正月〗为岁首，而色上黄，官名更印章以五字，为〖%太初元年〗。是岁，西〖[伐〗〖=大宛〗。〖+蝗〗大起。〖@丁夫人〗、〖@雒阳虞初〗等以方祠诅〖~匈奴〗、〖=大宛〗焉。

[103] 其〖%明年〗，〖;有司〗上言〖=雍〗〖^五畤〗无牢熟具，芬芳不备。乃令〖;祠官〗进畤犊牢具，色食所胜，而以〖•木禺马〗代〖+驹〗焉。独〖%五月〗尝〖+驹〗，行亲〖^郊〗用〖+驹〗。及诸名〖=山川〗用〖+驹〗者，悉以〖•木禺马〗代。行过，乃用〖+驹〗。他礼如故。

[104] 其〖%明年〗，东巡海上，考〖?神仙〗之属，未有验者。〖^方士〗有言"〖@黄帝〗时为〖=五城十二楼〗，以候〖?神人〗於执期，命曰迎年"。上许作之如方，命曰〖%明年〗。上亲礼祠〖?上帝〗焉。

[105] 公

[106] 〖@带〗曰："〖@黄帝〗时虽封泰山，然〖@风后〗、〖@封巨〗、〖@岐伯〗令〖?黄帝〗封〖=东泰山〗，禅〖=凡山〗，合符，然后不死焉。"〖#天子〗既令设祠具，至〖=东泰山〗，〖=泰山〗卑小，不称其声，乃令〖;祠官〗礼之，而不〖^封禅〗焉。其後令〖@带〗奉祠候神物。夏，遂还〖=泰山〗，脩〖%五年〗之礼如前，而加以禅祠〖=石闾〗。〖=石闾〗者，在〖=泰山〗下阯〖=南方〗，〖^方士〗多言此〖?仙人〗之闾也，故上亲禅焉。

[107] 其後〖%五年|时长〗，复至〖=泰山〗脩封。还过祭〖=恆山〗。

[108] 今〖#天子〗所兴祠，〖?太一〗、后土，〖%三年〗亲〖^郊〗祠，建〖'汉〗家〖^封禅〗，〖%五年〗一脩封。〖@薄忌〗〖?太一〗及〖?三一〗、〖?冥羊〗、马行、〖?赤星〗，五，〖@宽舒〗之〖;祠官〗以〖%岁时〗致礼。凡六祠，皆〖;太祝〗领之。至如〖^八神〗诸神，〖%明年〗、〖=凡山〗他名祠，行过则祠，行去则已。〖^方士〗所兴祠，各自主，其人终则已，〖;祠官〗不主。他祠皆如其故。〖#今上〗〖^封禅〗，其後〖%十二岁〗而还，遍於〖^五岳〗、〖^四渎〗矣。而〖^方士〗之候祠〖?神人〗，入海求〖?蓬莱〗，终无有验。而〖@公孙卿〗之候神者，犹以〖#大人〗之迹为解，无有效。〖#天子〗益怠厌〖^方士〗之怪迂语矣，然羁縻不绝，冀遇其真。自此之后，〖^方士〗言神祠者弥众，然其效可睹矣。

## 太史公赞

::: 太史公曰
[109] 〖@太史公〗曰：余从巡祭〖!天地〗诸神名〖=山川〗而〖^封禅〗焉。
入〖^寿宫〗侍祠神语，究观〖^方士〗〖;祠官〗之意，於是退而论次自古以来用事於〖?鬼神〗者，具见其表里。
後有〖_君子〗，得以览焉。
若至〖•俎豆〗〖•珪币〗之详，献酬之礼，则〖;有司〗存。
礼载"升中"，书称"肆类"。
古今盛典，皇王能事。
登封报天，降禅除地。
飞英腾实，金泥石记。
〖'汉〗承遗绪，斯道不坠。
〖?仙闾〗、〖=肃然〗，扬休勒志。
:::
