# [0] 齐太公世家

## 太公建国

[1] 〖@太公望吕尚〗者，〖=东海〗上人。其〖#先祖〗尝为〖;四岳〗，佐〖@禹〗平水土甚有功。〖'虞夏〗之际封於〖=吕〗，或封於〖=申〗，姓〖&姜氏〗。〖'夏商〗之时，〖=申〗、〖=吕〗或封枝〖#庶子〗孙，或为〖;庶人〗，〖@尚〗其後〖#苗裔〗也。本姓〖&姜氏〗，从其封姓，故曰〖@吕尚〗。

[2] 〖@吕尚〗盖尝穷困，年老矣，以渔钓奸〖@周西伯〗。〖@西伯〗将出猎，卜之，曰"所获非〖?龙〗非〖?彲〗，非〖?虎〗非〖?罴〗；所获〖#霸王〗之辅"。於是〖@周西伯〗猎，果遇〖@太公〗於〖=渭〗之阳，与语大说，曰："自吾〖#先君〗〖@太公〗曰"当有〖_圣人〗適〖=周〗，〖=周〗以兴"。子真是邪？吾〖@太公〗望子久矣。"故号之曰"〖@太公望〗"，载与俱归，立为〖;师〗。

[3] 或曰，〖@太公〗博闻，尝事〖@纣〗。〖@纣〗无道，去之。游说〖#诸侯〗，无所遇，而卒西归〖@周西伯〗。或曰，〖@吕尚〗处士，隐〖=海〗滨。〖@周西伯〗拘〖=羑里〗，〖@散宜生〗、〖@闳夭〗素知而招〖@吕尚〗。〖@吕尚〗亦曰"吾闻〖@西伯〗贤，又善养老，盍往焉"。〖$三人〗者为〖@西伯〗求美女奇物，献之於〖@纣〗，以赎〖@西伯〗。〖@西伯〗得以出，反国。言〖@吕尚〗所以事〖'周〗虽异，然要之为〖@文武〗〖;师〗。

[4] 〖@周西伯昌〗之脱〖=羑里〗归，与〖@吕尚〗阴谋修德以倾〖'商〗政，其事多兵权与奇计，故後世之言兵及〖'周〗之阴权皆宗〖@太公〗为本谋。〖@周西伯〗政平，及断〖^虞芮之讼〗，而诗人称〖@西伯〗受命曰〖@文王〗。伐〖=崇〗、〖=密须〗、〖=犬夷〗，大作〖=丰邑〗。〖_天下〗三分，其二归〖'周〗者，〖@太公〗之谋计居多。

[5] 〖@文王〗崩，〖@武王〗即位。〖%九年〗，欲修〖@文王〗业，东伐以观〖#诸侯〗集否。师行，〖;师尚父〗左杖〖•黄钺〗，右把〖•白旄〗以誓，曰："〖?苍兕〗〖?苍兕〗，总尔众庶，与尔〖•舟楫〗，後至者⟦◉斩⟧！"遂至〖=盟津〗。〖#诸侯〗不期而会者〖$八百诸侯〗。〖#诸侯〗皆曰："〖@纣〗可伐也。"〖@武王〗曰："未可。"还师，与〖@太公〗作此〖^太誓〗。

[6] 居〖%二年〗，〖@纣〗⟦◉杀⟧〖@王子比干〗，囚〖@箕子〗。〖@武王〗将伐〖@纣〗，卜，〖•龟兆〗不吉，风雨暴至。群公尽惧，唯〖@太公〗彊之劝〖@武王〗，〖@武王〗於是遂行。〖%十一年正月甲子〗，誓於〖=牧野〗，伐〖'商〗〖@纣〗。〖@纣〗师败绩。〖@纣〗反走，登〖•鹿台〗，遂追⟦◉斩⟧〖@纣〗。〖%明日〗，〖@武王〗立于〖^社〗，群公奉〖•明水〗，〖@卫康叔封〗布〖•采席〗，〖;师尚父〗牵〖•牲〗，〖;史佚〗策祝，以告神〖[讨〗〖@纣〗之罪。散〖•鹿台〗之〖•钱〗，发〖•钜桥〗之〖•粟〗，以振贫民。封〖@比干〗墓，释〖@箕子〗囚。迁〖•九鼎〗，脩〖'周〗政，与〖_天下〗更始。〖;师尚父〗谋居多。

## 太公封齐

[7] 於是〖@武王〗已平〖'商〗而王〖_天下〗，封〖;师尚父〗於〖=齐营丘〗。东就国，道宿行迟。逆旅之人曰："吾闻时难得而易失。客寝甚安，殆非就国者也。"〖@太公〗闻之，夜衣而行，犁明至国。〖@莱侯〗来伐，与之争〖=营丘〗。〖=营丘〗边〖=莱〗。〖~莱人〗，〖~夷〗也，会〖@纣〗之乱而〖'周〗初定，未能集远方，是以与〖@太公〗争国。

[8] 〖@太公〗至国，脩政，因其俗，简其礼，通〖^商工之业〗，便〖^鱼盐之利〗，而人民多归〖=齐〗，〖=齐〗为大国。及〖@周成王〗少时，〖'管〗〖'蔡〗作乱，〖~淮夷〗畔〖'周〗，乃使〖@召康公〗命〖@太公〗曰："东至〖=海〗，西至〖=河〗，南至〖=穆陵〗，北至〖=无棣〗，〖;五侯九伯〗，实得征之。"〖=齐〗由此得征伐，为大国。都〖=营丘〗。

[9] 盖〖@太公〗之卒〖%百有馀年〗，〖#子〗〖@丁公吕伋〗立。〖@丁公〗卒，〖#子〗〖@乙公得〗立。〖@乙公〗卒，〖#子〗〖@癸公慈母〗立。〖@癸公〗卒，〖#子〗〖@哀公不辰〗立。

## 胡公之乱

[10] 〖@哀公〗时，〖@纪侯〗谮之〖'周〗，〖'周〗⟦◉烹⟧〖@哀公〗而立其〖#弟〗〖@静〗，是为〖@胡公〗。〖@胡公〗徙都〖=薄姑〗，而当〖@周夷王〗之时。

[11] 〖@哀公〗之同〖#母〗少〖#弟〗〖@山〗怨〖@胡公〗，乃与其党率〖=营丘〗人袭攻⟦◉杀⟧〖@胡公〗而自立，是为〖@献公〗。〖@献公〗〖%元年〗，尽逐〖@胡公〗〖#子〗，因徙〖=薄姑〗都，治〖=临菑〗。

[12] 〖%九年〗，〖@献公〗卒，〖#子〗〖@武公寿〗立。〖@武公〗〖%九年〗，〖@周厉王〗出奔，居〖=彘〗。〖%十年〗，王室乱，〖#大臣〗行政，号曰"〖^共和〗"。〖%二十四年〗，〖@周宣王〗初立。

[13] 〖%二十六年〗，〖@武公〗卒，〖#子〗〖@厉公无忌〗立。〖@厉公〗暴虐，故〖@胡公〗〖#子〗复入〖=齐〗，〖=齐〗人欲立之，乃与攻⟦◉杀⟧〖@厉公〗。〖@胡公〗〖#子〗亦战死。〖=齐〗人乃立〖@厉公〗〖#子〗〖@赤〗为君，是为〖@文公〗，而⟦◉诛⟧⟦◉杀⟧〖@厉公〗者七〖$十人〗。

[14] 〖@文公〗〖%十二年〗卒，〖#子〗〖@成公脱〗立。〖@成公〗〖%九年〗卒，〖#子〗〖@庄公购〗立。

[15] 〖@庄公〗〖%二十四年〗，〖~犬戎〗⟦◉杀⟧〖@幽王〗，〖'周〗东徙〖=雒〗。〖'秦〗始列为〖#诸侯〗。〖%五十六年〗，〖'晋〗⟦◉弑⟧其君〖@昭侯〗。

[16] 〖%六十四年〗，〖@庄公〗卒，〖#子〗〖@釐公禄甫〗立。

## 釐公襄公时期

[17] 〖@釐公〗〖%九年〗，〖@鲁隐公〗初立。〖%十九年〗，〖@鲁桓公〗⟦◉弑⟧其〖#兄〗〖@隐公〗而自立为君。

[18] 〖%二十五年〗，〖~北戎〗伐〖=齐〗。〖'郑〗使〖@太子忽〗来救〖=齐〗，〖=齐〗欲妻之。〖@忽〗曰："〖'郑〗小〖'齐〗大，非我敌。"遂辞之。

[19] 〖%三十二年〗，〖@釐公〗同〖#母〗〖#弟〗〖@夷仲年〗死。其〖#子〗曰〖@公孙无知〗，〖@釐公〗爱之，令其秩服奉养比〖;太子〗。

[20] 〖%三十三年〗，〖@釐公〗卒，〖;太子〗〖@诸兒〗立，是为〖@襄公〗。

[21] 〖@襄公〗〖%元年〗，始为〖;太子〗时，尝与〖@无知〗斗，及立，绌〖@无知〗秩服，〖@无知〗怨。

[22] 〖%四年〗，〖@鲁桓公〗与〖#夫人〗如〖=齐〗。〖@齐襄公〗故尝私通〖@鲁夫人〗。〖@鲁夫人〗者，〖@襄公〗〖#女弟〗也，自〖@釐公〗时嫁为〖@鲁桓公〗〖#妇〗，及〖@桓公〗来而〖@襄公〗复通焉。〖@鲁桓公〗知之，怒〖#夫人〗，〖#夫人〗以告〖@齐襄公〗。〖@齐襄公〗与〖@鲁君〗饮，醉之，使〖;力士〗〖@彭生〗抱上〖@鲁君〗〖•车〗，因拉⟦◉杀⟧〖@鲁桓公〗，〖@桓公〗下〖•车〗则死矣。〖~鲁人〗以为让，而〖@齐襄公〗⟦◉杀⟧〖@彭生〗以谢〖'鲁〗。

[23] 〖%八年〗，伐〖=纪〗，〖=纪〗迁去其邑。

[24] 〖%十二年〗，初，〖@襄公〗使〖@连称〗、〖@管至父〗戍〖=葵丘〗，〖%瓜时〗而往，及〖%瓜〗而代。往戍〖%一岁〗，卒〖%瓜时〗而公弗为发代。或为请代，公弗许。故此〖$二人〗怒，因〖@公孙无知〗谋作乱。〖@连称〗有〖#从妹〗在公宫，无宠，使之间〖@襄公〗，曰"事成以女为〖@无知〗〖#夫人〗"。〖%冬十二月〗，〖@襄公〗游〖=姑棼〗，遂猎〖=沛丘〗。见〖+彘〗，从者曰"〖@彭生〗"。公怒，射之，〖+彘〗人立而啼。公惧，坠〖•车〗伤足，失〖•屦〗。反而〖[鞭〗〖;主屦者〗〖@茀〗〖$三百〗。〖@茀〗出宫。而〖@无知〗、〖@连称〗、〖@管至父〗等闻公伤，乃遂率其众袭宫。逢〖;主屦〗〖@茀〗，〖@茀〗曰："且无入惊宫，惊宫未易入也。"〖@无知〗弗信，〖@茀〗示之创，乃信之。待宫外，令〖@茀〗先入。〖@茀〗先入，即匿〖@襄公〗户间。良久，〖@无知〗等恐，遂入宫。〖@茀〗反与宫中及公之〖#幸臣〗攻〖@无知〗等，不胜，皆死。〖@无知〗入宫，求公不得。或见人足於户间，发视，乃〖@襄公〗，遂⟦◉弑⟧之，而〖@无知〗自立为〖=齐〗君。

## 齐桓公称霸

[25] 〖@桓公〗〖%元年春〗，〖@齐君无知〗游於〖=雍林〗。〖=雍林〗人尝有怨〖@无知〗，及其往游，〖=雍林〗人袭⟦◉杀⟧〖@无知〗，告〖=齐〗〖;大夫〗曰："〖@无知〗⟦◉弑⟧〖@襄公〗自立，臣谨行⟦◉诛⟧。唯〖;大夫〗更立〖;公子〗之当立者，唯命是听。"

[26] 初，〖@襄公〗之醉⟦◉杀⟧〖@鲁桓公〗，通其〖#夫人〗，⟦◉杀⟧⟦◉诛⟧数不当，淫於〖;妇人〗，数欺〖#大臣〗，〖#群弟〗恐祸及，故次〖#弟〗〖@纠〗奔〖'鲁〗。其〖#母〗〖@鲁女〗也。〖@管仲〗、〖@召忽〗傅之。次〖#弟〗〖@小白〗奔〖'莒〗，〖@鲍叔〗傅之。〖@小白〗〖#母〗，〖@卫女〗也，有宠於〖@釐公〗。〖@小白〗自少好善〖;大夫〗〖@高傒〗。及〖=雍林〗人⟦◉杀⟧〖@无知〗，议立君，〖@高〗、〖@国〗先阴召〖@小白〗於〖'莒〗。〖'鲁〗闻〖@无知〗死，亦发兵送〖;公子〗〖@纠〗，而使〖@管仲〗别将兵遮〖=莒〗道，射中〖@小白〗〖•带钩〗。〖@小白〗详死，〖@管仲〗使人驰报〖'鲁〗。〖'鲁〗送〖@纠〗者行益迟，〖%六日〗至〖=齐〗，则〖@小白〗已入，〖@高傒〗立之，是为〖@桓公〗。

[27] 〖@桓公〗之中〖•钩〗，详死以误〖@管仲〗，已而载〖•温车〗中驰行，亦有〖@高〗、〖@国〗内应，故得先入立，发兵距〖'鲁〗。〖%秋〗，与〖'鲁〗战于〖=乾时〗，〖'鲁〗兵败走，〖=齐〗兵掩绝〖'鲁〗归道。〖=齐〗遗〖'鲁〗〖•书〗曰："〖@子纠〗〖#兄弟〗，弗忍⟦◉诛⟧，请〖'鲁〗自⟦◉杀⟧之。〖@召忽〗、〖@管仲〗雠也，请得而甘心〖[醢〗之。不然，将围〖'鲁〗。"〖~鲁人〗患之，遂⟦◉杀⟧〖@子纠〗于〖=笙渎〗。〖@召忽〗自⟦◉杀⟧，〖@管仲〗请囚。〖@桓公〗之立，发兵攻〖'鲁〗，心欲⟦◉杀⟧〖@管仲〗。〖@鲍叔牙〗曰："臣幸得从君，君竟以立。君之尊，臣无以增君。君将治〖=齐〗，即〖@高傒〗与〖@叔牙〗足也。君且欲〖#霸王〗，非〖@管夷吾〗不可。〖@夷吾〗所居国国重，不可失也。"於是〖@桓公〗从之。乃详为召〖@管仲〗欲甘心，实欲用之。〖@管仲〗知之，故请往。〖@鲍叔牙〗迎受〖@管仲〗，及〖=堂阜〗而脱〖•桎梏〗，斋祓而见〖@桓公〗。〖@桓公〗厚礼以为〖;大夫〗，任政。

[28] 〖@桓公〗既得〖@管仲〗，与〖@鲍叔〗、〖@隰朋〗、〖@高傒〗修〖=齐〗国政，连〖^五家之兵〗，伸〖^轻重鱼盐之利〗，以赡贫穷，禄〖_贤能〗，〖~齐人〗皆说。

[29] 〖%二年〗，伐⟦◈灭⟧〖=郯〗，〖@郯子〗奔〖'莒〗。初，〖@桓公〗亡时，过〖=郯〗，〖=郯〗无礼，故伐之。

[30] 〖%五年〗，伐〖'鲁〗，〖'鲁〗将师败。〖@鲁庄公〗请献〖=遂邑〗以平，〖@桓公〗许，与〖'鲁〗会〖=柯〗而盟。〖'鲁〗将盟，〖@曹沬〗以〖•匕首〗劫〖@桓公〗於坛上，曰："反〖'鲁〗之侵地！"〖@桓公〗许之。已而〖@曹沬〗去〖•匕首〗，北面就臣位。〖@桓公〗後悔，欲无与〖'鲁〗地而⟦◉杀⟧〖@曹沬〗。〖@管仲〗曰："夫劫许之而倍信⟦◉杀⟧之，愈一小快耳，而弃信於〖#诸侯〗，失〖_天下〗之援，不可。"於是遂与〖@曹沬〗三败所亡地於〖'鲁〗。〖#诸侯〗闻之，皆信〖=齐〗而欲附焉。〖%七年〗，〖#诸侯〗会〖@桓公〗於〖=甄〗，而〖@桓公〗於是始霸焉。

[31] 〖%十四年〗，〖@陈厉公〗〖#子〗〖@完〗，号〖@敬仲〗，来奔〖=齐〗。〖@齐桓公〗欲以为〖;卿〗，让；於是以为〖;工正〗。〖@田成子常〗之〖#祖〗也。

[32] 〖%二十三年〗，〖~山戎〗伐〖'燕〗，〖'燕〗告急於〖=齐〗。〖@齐桓公〗救〖'燕〗，遂伐〖~山戎〗，至于〖=孤竹〗而还。〖@燕庄公〗遂送〖@桓公〗入〖=齐〗境。〖@桓公〗曰："非〖#天子〗，〖#诸侯〗相送不出境，吾不可以无礼於〖'燕〗。"於是分沟割〖@燕君〗所至与〖'燕〗，命〖@燕君〗复修〖^召公之政〗，〖:纳贡〗于〖'周〗，如〖^成康之时〗。〖#诸侯〗闻之，皆从〖=齐〗。

[33] 〖%二十七年〗，〖@鲁湣公〗〖#母〗曰〖@哀姜〗，〖@桓公〗〖#女弟〗也。〖@哀姜〗淫於〖@鲁公子庆父〗，〖@庆父〗⟦◉弑⟧〖@湣公〗，〖@哀姜〗欲立〖@庆父〗，〖~鲁人〗更立〖@釐公〗。〖@桓公〗召〖@哀姜〗，⟦◉杀⟧之。

[34] 〖%二十八年〗，〖@卫文公〗有〖~狄〗乱，告急於〖=齐〗。〖=齐〗率〖#诸侯〗城〖=楚丘〗而立〖@卫君〗。

[35] 〖%二十九年〗，〖@桓公〗与〖#夫人〗〖@蔡姬〗戏〖•船〗中。〖@蔡姬〗习水，荡公，公惧，止之，不止，出〖•船〗，怒，归〖@蔡姬〗，弗绝。〖'蔡〗亦怒，嫁其〖#女〗。〖@桓公〗闻而怒，兴师往伐。

[36] 〖%三十年春〗，〖@齐桓公〗率〖#诸侯〗伐〖'蔡〗，〖'蔡〗溃。遂伐〖'楚〗。〖@楚成王〗兴师问曰："何故涉吾地？"〖@管仲〗对曰："昔〖@召康公〗命我〖#先君〗〖@太公〗曰："〖;五侯九伯〗，若实征之，以夹辅〖'周〗室。"赐我〖#先君〗〖•履〗，东至〖=海〗，西至〖=河〗，南至〖=穆陵〗，北至〖=无棣〗。〖'楚〗贡〖•包茅〗不入，王祭不具，是以来责。〖@昭王〗南征不复，是以来问。"〖;楚王〗曰："贡之不入，有之，〖;寡人〗罪也，敢不共乎！〖@昭王〗之出不复，君其问之〖=水滨〗。"〖'齐〗师进次于〖=陉〗。〖%夏〗，〖;楚王〗使〖@屈完〗将兵扞〖'齐〗，〖'齐〗师退次〖=召陵〗。〖@桓公〗矜〖@屈完〗以其众。〖@屈完〗曰："君以道则可；若不，则〖'楚〗〖•方城〗以为城，〖=江〗、〖=汉〗以为沟，君安能进乎？"乃与〖@屈完〗盟而去。过〖'陈〗，〖@陈袁涛涂〗诈〖'齐〗，令出〖=东方〗，觉。〖%秋〗，〖'齐〗伐〖'陈〗。是岁，〖'晋〗⟦◉杀⟧〖@太子申生〗。

[37] 〖%三十五年夏〗，会〖#诸侯〗于〖=葵丘〗。〖@周襄王〗使〖;宰孔〗赐〖@桓公〗〖•文武胙〗、〖•彤弓矢〗、〖•大路〗，命无拜。〖@桓公〗欲许之，〖@管仲〗曰"不可"，乃下拜受赐。〖%秋〗，复会〖#诸侯〗於〖=葵丘〗，益有骄色。〖'周〗使〖;宰孔〗会。〖#诸侯〗颇有叛者。〖;晋侯〗病，後，遇〖;宰孔〗。〖;宰孔〗曰："〖@齐侯〗骄矣，弟无行。"从之。是岁，〖@晋献公〗卒，〖@里克〗⟦◉杀⟧〖@奚齐〗、〖@卓子〗，〖@秦穆公〗以〖#夫人〗入〖;公子〗〖@夷吾〗为〖@晋君〗。〖@桓公〗於是讨〖'晋〗乱，至〖=高梁〗，使〖@隰朋〗立〖@晋君〗，还。

[38] 是时〖'周〗室微，唯〖'齐〗、〖'楚〗、〖'秦〗、〖'晋〗为彊。〖'晋〗初与会，〖@献公〗死，国内乱。〖@秦穆公〗辟远，不与〖=中国〗〖:会盟〗。〖@楚成王〗初收〖~荆蛮〗有之，〖~夷狄〗自置。唯独〖'齐〗为〖=中国〗〖:会盟〗，而〖@桓公〗能宣其德，故〖#诸侯〗宾会。於是〖@桓公〗称曰："〖;寡人〗南伐至〖=召陵〗，望〖•熊山〗；北伐〖~山戎〗、〖~离枝〗、〖=孤竹〗；西伐〖=大夏〗，涉〖•流沙〗；束〖+马〗悬〖•车〗登〖=太行〗，至〖=卑耳山〗而还。〖#诸侯〗莫违〖;寡人〗。〖;寡人〗〖•兵车〗之会三，〖•乘车〗之会六，九合〖#诸侯〗，一匡〖_天下〗。昔〖'三代〗受命，有何以异于此乎？吾欲封〖=泰山〗，禅〖=梁父〗。"〖@管仲〗固谏，不听；乃说〖@桓公〗以远方珍怪物至乃得封，〖@桓公〗乃止。

[39] 〖%三十八年〗，〖@周襄王〗〖#弟〗〖@带〗与〖~戎〗、〖~翟〗合谋伐〖'周〗，〖'齐〗使〖@管仲〗平〖~戎〗於〖'周〗。〖'周〗欲以〖;上卿〗礼〖@管仲〗，〖@管仲〗顿首曰："臣〖#陪臣〗，安敢！"三让，乃受〖;下卿〗礼以见。三十九年，〖@周襄王〗〖#弟〗〖@带〗来奔〖=齐〗。〖'齐〗使〖@仲孙〗请王，为〖@带〗谢。〖@襄王〗怒，弗听。

[40] 〖%四十一年〗，〖@秦穆公〗虏〖@晋惠公〗，复归之。是岁，〖@管仲〗、〖@隰朋〗皆卒。〖@管仲〗病，〖@桓公〗问曰："〖#群臣〗谁可相者？"〖@管仲〗曰："知臣莫如君。"公曰："〖@易牙〗如何？"对曰："⟦◉杀⟧〖#子〗以適君，非人情，不可。"公曰："〖@开方〗如何？"对曰："倍〖#亲〗以適君，非人情，难近。"公曰："〖@竖刀〗如何？"对曰："自〖[宫〗以適君，非人情，难亲。"〖@管仲〗死，而〖@桓公〗不用〖@管仲〗言，卒近用三〖#子〗，三〖#子〗专权。

[41] 〖%四十二年〗，〖~戎〗伐〖'周〗，〖'周〗告急於〖=齐〗，〖'齐〗令〖#诸侯〗各发卒戍〖'周〗。是岁，〖@晋公子重耳〗来，〖@桓公〗妻之。

## 桓公之死与内乱

[42] 〖%四十三年〗。初，〖@齐桓公〗之〖#夫人〗三：曰〖@王姬〗、〖@徐姬〗、〖@蔡姬〗，皆无〖#子〗。〖@桓公〗好内，多内宠，如〖#夫人〗者〖$六人〗，长〖@卫姬〗，生〖@无诡〗；少〖@卫姬〗，生〖@惠公元〗；〖@郑姬〗，生〖@孝公昭〗；〖@葛嬴〗，生〖@昭公潘〗；〖@密姬〗，生〖@懿公商人〗；〖@宋华子〗，生〖;公子〗〖@雍〗。〖@桓公〗与〖@管仲〗属〖@孝公〗於〖@宋襄公〗，以为〖;太子〗。〖@雍巫〗有宠於〖@卫共姬〗，因〖#宦者〗〖@竖刀〗以厚献於〖@桓公〗，亦有宠，〖@桓公〗许之立〖@无诡〗。〖@管仲〗卒，五〖;公子〗皆求立。〖%冬十月乙亥〗，〖@齐桓公〗卒。〖@易牙〗入，与〖@竖刀〗因内宠⟦◉杀⟧〖#群吏〗，而立〖;公子〗〖@无诡〗为君。〖;太子〗〖@昭〗奔〖'宋〗。

[43] 〖@桓公〗病，五〖;公子〗各树党争立。及〖@桓公〗卒，遂相攻，以故宫中空，莫敢棺。〖@桓公〗尸在床上〖%六十七日〗，尸蟲出于户。〖%十二月乙亥〗，〖@无诡〗立，乃棺赴。〖%辛巳夜〗，敛殡。

[44] 〖@桓公〗十有馀〖#子〗，要其後立者〖$五人〗：〖@无诡〗立〖%三月〗死，无谥；次〖@孝公〗；次〖@昭公〗；次〖@懿公〗；次〖@惠公〗。〖@孝公〗〖%元年三月〗，〖@宋襄公〗率〖#诸侯〗兵送〖=齐〗〖;太子〗〖@昭〗而伐〖=齐〗。〖~齐人〗恐，⟦◉杀⟧其〖;君〗〖@无诡〗。〖~齐人〗将立〖;太子〗〖@昭〗，四〖;公子〗之〖#徒〗攻〖;太子〗，〖;太子〗走〖'宋〗，〖'宋〗遂与〖~齐人〗四〖;公子〗战。〖%五月〗，〖'宋〗败〖=齐〗四〖;公子〗师而立〖;太子〗〖@昭〗，是为〖@齐孝公〗。〖'宋〗以〖@桓公〗与〖@管仲〗属之〖;太子〗，故来征之。以乱故，〖%八月〗乃葬〖@齐桓公〗。

## 孝公昭公懿公时期

[45] 〖%六年春〗，〖'齐〗伐〖'宋〗，以其不同盟于〖=齐〗也。〖%夏〗，〖@宋襄公〗卒。〖%七年〗，〖@晋文公〗立。

[46] 〖%十年〗，〖@孝公〗卒，〖@孝公〗〖#弟〗〖@潘〗因〖@卫公〗〖#子〗〖@开方〗⟦◉杀⟧〖@孝公〗〖#子〗而立〖@潘〗，是为〖@昭公〗。〖@昭公〗，〖@桓公〗〖#子〗也，其〖#母〗曰〖@葛嬴〗。

[47] 〖@昭公〗〖%元年〗，〖@晋文公〗败〖'楚〗於〖=城濮〗，而会〖#诸侯〗〖=践土〗，朝〖'周〗，〖#天子〗使〖'晋〗称伯。〖%六年〗，〖~翟〗侵〖=齐〗。〖@晋文公〗卒。〖'秦〗兵败於〖=殽〗。〖%十二年〗，〖@秦穆公〗卒。

[48] 〖%十九年五月〗，〖@昭公〗卒，〖#子〗〖@舍〗立为〖=齐〗君。〖@舍〗之〖#母〗无宠於〖@昭公〗，国人莫畏。〖@昭公〗之〖#弟〗〖@商人〗以〖@桓公〗死争立而不得，阴交〖_贤士〗，附爱百姓，百姓说。及〖@昭公〗卒，〖#子〗〖@舍〗立，孤弱，即与众〖%十月〗即墓上⟦◉弑⟧〖=齐〗君〖@舍〗，而〖@商人〗自立，是为〖@懿公〗。〖@懿公〗，〖@桓公〗〖#子〗也，其〖#母〗曰〖@密姬〗。

[49] 〖@懿公〗〖%四年春〗，初，〖@懿公〗为〖;公子〗时，与〖@丙戎〗之〖#父〗猎，争获不胜，及即位，〖[断〗〖@丙戎〗〖#父〗足，而使〖@丙戎〗仆。〖@庸职〗之〖#妻〗好，公内之宫，使〖@庸职〗骖乘。〖%五月〗，〖@懿公〗游於〖=申池〗，〖$二人〗浴，戏。〖@职〗曰："断足〖#子〗！"〖@戎〗曰："夺〖#妻〗者！"〖$二人〗俱病此言，乃怨。谋与公游〖•竹〗中，〖$二人〗⟦◉弑⟧〖@懿公〗〖•车〗上，弃〖•竹〗中而亡去。

[50] 〖@懿公〗之立，骄，民不附。〖~齐人〗废其〖#子〗而迎〖;公子〗〖@元〗於〖'卫〗，立之，是为〖@惠公〗。〖@惠公〗，〖@桓公〗〖#子〗也。其〖#母〗〖@卫女〗，曰〖@少卫姬〗，避〖=齐〗乱，故在〖'卫〗。

## 惠公顷公时期

[51] 〖@惠公〗〖%二年〗，〖~长翟〗来，〖@王子城父〗攻⟦◉杀⟧之，埋之於〖=北门〗。〖'晋〗〖@赵穿〗⟦◉弑⟧其君〖@灵公〗。

[52] 〖%十年〗，〖@惠公〗卒，〖#子〗〖@顷公无野〗立。初，〖@崔杼〗有宠於〖@惠公〗，〖@惠公〗卒，〖@高〗、〖@国〗畏其偪也，逐之，〖@崔杼〗奔〖'卫〗。

[53] 〖@顷公〗〖%元年〗，〖@楚庄王〗彊，伐〖'陈〗；〖%二年〗，围〖'郑〗，〖@郑伯〗降，已复国〖@郑伯〗。

[54] 〖%六年春〗，〖'晋〗使〖@郤克〗於〖=齐〗，〖'齐〗使〖#夫人〗帷中而观之。〖@郤克〗上，〖#夫人〗笑之。〖@郤克〗曰："不是报，不复涉〖=河〗！"归，请伐〖=齐〗，〖;晋侯〗弗许。〖'齐〗使至〖'晋〗，〖@郤克〗⟦◉执⟧〖'齐〗使者〖$四人〗〖=河内〗，⟦◉杀⟧之。〖%八年〗。〖'晋〗伐〖=齐〗，〖'齐〗以〖;公子〗〖@彊〗质〖'晋〗，〖'晋〗兵去。〖%十年春〗，〖'齐〗伐〖'鲁〗、〖'卫〗。〖'鲁〗、〖'卫〗〖;大夫〗如〖'晋〗请师，皆因〖@郤克〗。〖'晋〗使〖@郤克〗以〖•车〗〖$八百乘〗为〖;中军将〗，〖@士燮〗将〖;上军〗，〖@栾书〗将〖;下军〗，以救〖'鲁〗、〖'卫〗，伐〖=齐〗。〖%六月壬申〗，与〖@齐侯〗兵合〖=靡笄〗下。〖%癸酉〗，陈于〖=鞍〗。〖@逄丑父〗为〖@齐顷公〗右。〖@顷公〗曰："驰之，破〖'晋〗军会食。"射伤〖@郤克〗，流血至〖•履〗。〖@克〗欲还入壁，其〖#御〗曰："我始入，再伤，不敢言疾，恐惧士卒，原子忍之。"遂复战。战，〖'齐〗急，〖@丑父〗恐〖@齐侯〗得，乃易处，〖@顷公〗为右，〖•车〗絓於〖+木〗而止。〖'晋〗〖;小将〗〖@韩厥〗伏〖@齐侯〗〖•车〗前，曰"寡君使臣救〖'鲁〗、〖'卫〗"，戏之。〖@丑父〗使〖@顷公〗下取饮，因得亡，脱去，入其军。〖'晋〗〖@郤克〗欲⟦◉杀⟧〖@丑父〗。〖@丑父〗曰："代〖;君〗死而见僇，後〖#人臣〗无忠其〖;君〗者矣。"〖@克〗舍之，〖@丑父〗遂得亡归〖=齐〗。於是〖'晋〗军追〖'齐〗至〖=马陵〗。〖@齐侯〗请以〖•宝器〗谢，不听；必得笑〖@克〗者〖@萧桐叔子〗，令〖'齐〗东亩。对曰："〖@叔子〗，〖=齐〗〖#君母〗。〖=齐〗〖#君母〗亦犹〖'晋〗〖#君母〗，子安置之？且子以义伐而以暴为後，其可乎？"於是乃许，令反〖'鲁〗、〖'卫〗之侵地。

[55] 〖%十一年〗，〖'晋〗初置〖^六卿〗，赏〖=鞍〗之功。〖@齐顷公〗朝〖'晋〗，欲尊王〖@晋景公〗，〖@晋景公〗不敢受，乃归。归而〖@顷公〗弛〖^苑囿〗，薄〖^赋敛〗，振孤问疾，虚积聚以救民，民亦大说。厚礼〖#诸侯〗。竟〖@顷公〗卒，百姓附，〖#诸侯〗不犯。

[56] 〖%十七年〗，〖@顷公〗卒，〖#子〗〖@灵公环〗立。

## 灵公庄公时期

[57] 〖@灵公〗〖%九年〗，〖'晋〗〖@栾书〗⟦◉弑⟧其〖;君〗〖@厉公〗。〖%十年〗，〖'晋〗〖@悼公〗伐〖=齐〗，〖'齐〗令〖;公子〗〖@光〗质〖'晋〗。〖%十九年〗，立〖#子〗〖@光〗为〖;太子〗，〖@高厚〗傅之，令会〖#诸侯〗盟於〖=锺离〗。〖%二十七年〗，〖'晋〗使〖@中行献子〗伐〖=齐〗。〖'齐〗师败，〖@灵公〗走入〖=临菑〗。〖@晏婴〗止〖@灵公〗，〖@灵公〗弗从。曰："君亦无勇矣！"〖'晋〗兵遂围〖=临菑〗，〖=临菑〗城守不敢出，〖'晋〗焚郭中而去。

[58] 〖%二十八年〗，初，〖@灵公〗取〖@鲁女〗，生〖#子〗〖@光〗，以为〖;太子〗。〖@仲姬〗，〖@戎姬〗。〖@戎姬〗嬖，〖@仲姬〗生〖#子〗〖@牙〗，属之〖@戎姬〗。〖@戎姬〗请以为〖;太子〗，公许之。〖@仲姬〗曰："不可。〖@光〗之立，列於〖#诸侯〗矣，今无故废之，君必悔之。"公曰："在我耳。"遂东〖;太子〗〖@光〗，使〖@高厚〗傅〖@牙〗为〖;太子〗。〖@灵公〗疾，〖@崔杼〗迎故〖;太子〗〖@光〗而立之，是为〖@庄公〗。〖@庄公〗⟦◉杀⟧〖@戎姬〗。〖%五月壬辰〗，〖@灵公〗卒，〖@庄公〗即位，⟦◉执⟧〖;太子〗〖@牙〗於〖=句窦之丘〗，⟦◉杀⟧之。〖%八月〗，〖@崔杼〗⟦◉杀⟧〖@高厚〗。〖'晋〗闻〖=齐〗乱，伐〖=齐〗，至〖=高唐〗。

[59] 〖@庄公〗〖%三年〗，〖'晋〗〖;大夫〗〖@栾盈〗奔〖=齐〗，〖@庄公〗厚客待之。〖@晏婴〗、〖@田文子〗谏，公弗听。〖%四年〗，〖@齐庄公〗使〖@栾盈〗间入〖'晋〗〖=曲沃〗为内应，以兵随之，上〖=太行〗，入〖=孟门〗。〖@栾盈〗败，〖=齐〗兵还，取〖=朝歌〗。

[60] 〖%六年〗，初，〖@棠公〗〖#妻〗好，〖@棠公〗死，〖@崔杼〗取之。〖@庄公〗通之，数如〖&崔氏〗，以〖@崔杼〗之〖•冠〗赐人。待者曰："不可。"〖@崔杼〗怒，因其伐〖'晋〗，欲与〖'晋〗合谋袭〖=齐〗而不得间。〖@庄公〗尝⟦◉笞⟧〖#宦者〗〖@贾举〗，〖@贾举〗复侍，为〖@崔杼〗间公以报怨。〖%五月〗，〖@莒子〗朝〖=齐〗，〖=齐〗以〖%甲戌〗飨之。〖@崔杼〗称病不视事。〖%乙亥〗，公问〖@崔杼〗病，遂从〖@崔杼〗〖#妻〗。〖@崔杼〗〖#妻〗入室，与〖@崔杼〗自闭户不出，公拥柱而歌。〖#宦者〗〖@贾举〗遮公〖#从官〗而入，闭门，〖@崔杼〗之〖#徒〗持兵从中起。公登台而请解，不许；请盟，不许；请自⟦◉杀⟧於庙，不许。皆曰："〖;君〗之〖#臣〗〖@杼〗疾病，不能听命。近於公宫。〖;陪臣〗争趣有淫者，不知二命。"公逾墙，射中公股，公反坠，遂⟦◉弑⟧之。〖@晏婴〗立〖@崔杼〗门外，曰："〖;君〗为〖^社稷〗死则死之，为〖^社稷〗亡则亡之。若为己死己亡，非其私暱，谁敢任之！"门开而入，枕公尸而哭，三踊而出。人谓〖@崔杼〗："必⟦◉杀⟧之。"〖@崔杼〗曰："民之望也，舍之得民。"

## 景公时期

[61] 〖%丁丑〗，〖@崔杼〗立〖@庄公〗异〖#母〗〖#弟〗〖@杵臼〗，是为〖@景公〗。〖@景公〗〖#母〗，〖@鲁叔孙宣伯〗〖#女〗也。〖@景公〗立，以〖@崔杼〗为〖;右相〗，〖@庆封〗为〖;左相〗。二〖;相〗恐乱起，乃与国人盟曰："不与〖@崔〗〖@庆〗者死！"〖@晏子〗仰天曰："〖@婴〗所不唯忠於〖;君〗利〖^社稷〗者是从！"不肯盟。〖@庆封〗欲⟦◉杀⟧〖@晏子〗，〖@崔杼〗曰："〖;忠臣〗也，舍之。"〖=齐〗〖;太史〗书曰"〖@崔杼〗⟦◉弑⟧〖@庄公〗"，〖@崔杼〗⟦◉杀⟧之。其〖#弟〗复书，〖@崔杼〗复⟦◉杀⟧之。少〖#弟〗复书，〖@崔杼〗乃舍之。

[62] 〖@景公〗〖%元年〗，初，〖@崔杼〗生〖#子〗〖@成〗及〖@彊〗，其〖#母〗死，取〖@东郭女〗，生〖@明〗。〖@东郭女〗使其前〖_夫子〗〖@无咎〗与其〖#弟〗〖@偃〗相〖&崔氏〗。〖@成〗有罪，二〖;相〗急治之，立〖@明〗为〖;太子〗。〖@成〗请老於〖@崔〗，〖@崔杼〗许之，二〖;相〗弗听，曰："〖@崔〗，宗邑，不可。"〖@成〗、〖@彊〗怒，告〖@庆封〗。〖@庆封〗与〖@崔杼〗有郤，欲其败也。〖@成〗、〖@彊〗⟦◉杀⟧〖@无咎〗、〖@偃〗於〖@崔杼〗家，家皆奔亡。〖@崔杼〗怒，无人，使一〖#宦者〗御，见〖@庆封〗。〖@庆封〗曰："请为子⟦◉诛⟧之。"使〖@崔杼〗〖#仇〗〖@卢蒲嫳〗攻〖&崔氏〗，⟦◉杀⟧〖@成〗、〖@彊〗，尽⟦◈灭⟧〖&崔氏〗，〖@崔杼〗〖#妇〗自⟦◉杀⟧。〖@崔杼〗〖#毋〗归，亦自⟦◉杀⟧。〖@庆封〗为〖;相国〗，专权。

[63] 〖%三年十月〗，〖@庆封〗出猎。初，〖@庆封〗已⟦◉杀⟧〖@崔杼〗，益骄，嗜酒好猎，不听政令。〖@庆舍〗用政，已有内郤。〖@田文子〗谓〖@桓子〗曰："乱将作。"〖&田〗、〖&鲍〗、〖&高〗、〖&栾氏〗相与谋〖&庆氏〗。〖@庆舍〗发甲围〖@庆封〗宫，四家徒共击破之。〖@庆封〗还，不得入，奔〖'鲁〗。〖~齐人〗让〖'鲁〗，〖@封〗奔〖'吴〗。〖'吴〗与之〖=硃方〗，聚其族而居之，富於在〖=齐〗。其〖%秋〗，〖~齐人〗徙葬〖@庄公〗，僇〖@崔杼〗尸於市以说众。

[64] 〖%九年〗，〖@景公〗使〖@晏婴〗之〖'晋〗，与〖@叔向〗私语曰："〖'齐〗政卒归〖&田氏〗。〖&田氏〗虽无大德，以公权私，有德於民，民爱之。"〖%十二年〗，〖@景公〗如〖'晋〗，见〖@平公〗，欲与伐〖'燕〗。〖%十八年〗，公复如〖'晋〗，见〖@昭公〗。〖%二十六年〗，猎〖'鲁〗郊，因入〖'鲁〗，与〖@晏婴〗俱问〖^鲁礼〗。〖%三十一年〗，〖@鲁昭公〗辟〖&季氏〗难，奔〖=齐〗。〖'齐〗欲以〖$千社〗封之，〖@子家〗止〖@昭公〗，〖@昭公〗乃请〖'齐〗伐〖'鲁〗，取〖=郓〗以居〖@昭公〗。

[65] 〖%三十二年〗，〖!彗星〗见。〖@景公〗坐〖=柏寝〗，叹曰："堂堂！谁有此乎？"群臣皆泣，〖@晏子〗笑，公怒。〖@晏子〗曰："臣笑群臣谀甚。"〖@景公〗曰："〖!彗星〗出〖=东北〗，当〖=齐〗分野，〖;寡人〗以为忧。"〖@晏子〗曰："君〖^高台深池〗，〖^赋敛〗如弗得，〖^刑罚〗恐弗胜，〖!茀星〗将出，〖!彗星〗何惧乎？"公曰："可禳否？"〖@晏子〗曰："使神可祝而来，亦可禳而去也。百姓苦怨以〖$万数〗，而君令〖$一人〗禳之，安能胜众口乎？"是时〖@景公〗好治〖^宫室〗，聚〖+狗〗〖+马〗，奢侈，厚〖^赋〗重〖^刑〗，故〖@晏子〗以此谏之。

[66] 〖%四十二年〗，〖@吴王阖闾〗伐〖'楚〗，入〖=郢〗。

[67] 〖%四十七年〗，〖@鲁阳虎〗攻其君，不胜，奔〖=齐〗，请〖'齐〗伐〖'鲁〗。〖@鲍子〗谏〖@景公〗，乃囚〖@阳虎〗。〖@阳虎〗得亡，奔〖'晋〗。

[68] 〖%四十八年〗，与〖@鲁定公〗好会〖=夹谷〗。〖@犁鉏〗曰："〖@孔丘〗知礼而怯，请令〖~莱人〗为乐，因执〖@鲁君〗，可得志。"〖@景公〗害〖@孔丘〗相〖'鲁〗，惧其霸，故从〖@犁鉏〗之计。方会，进〖~莱〗乐，〖@孔子〗历阶上，使〖;有司〗执〖~莱人〗⟦◉斩⟧之，以礼让〖@景公〗。〖@景公〗惭，乃归〖'鲁〗侵地以谢，而罢去。是岁，〖@晏婴〗卒。

[69] 〖%五十五年〗，〖@范〗、〖@中行〗反其君於〖'晋〗，〖'晋〗攻之急，来请〖•粟〗。〖@田乞〗欲为乱，树党於逆臣，说〖@景公〗曰："〖@范〗、〖@中行〗数有德於〖=齐〗，不可不救。"及使〖@乞〗救而输之〖•粟〗。

## 晏孺子与悼公

[70] 〖%五十八年夏〗，〖@景公〗〖#夫人〗〖@燕姬〗適〖#子〗死。〖@景公〗宠〖#妾〗〖@芮姬〗生〖#子〗〖@荼〗，〖@荼〗少，其〖#母〗贱，无行，诸〖;大夫〗恐其为嗣，乃言原择诸〖@子长〗贤者为〖;太子〗。〖@景公〗老，恶言嗣事，又爱〖@荼〗〖#母〗，欲立之，惮发之口，乃谓诸〖;大夫〗曰："为乐耳，国何患无〖;君〗乎？"〖%秋〗，〖@景公〗病，命〖@国惠子〗、〖@高昭子〗立〖#少子〗〖@荼〗为〖;太子〗，逐〖#群公子〗，迁之〖=莱〗。〖@景公〗卒，〖;太子〗〖@荼〗立，是为〖@晏孺子〗。〖%冬〗，未葬，而〖#群公子〗畏⟦◉诛⟧，皆出亡。〖@荼〗诸异〖#母〗〖#兄〗〖;公子〗〖@寿〗、〖@驹〗、〖@黔〗奔〖'卫〗，〖;公子〗〖@駔〗、〖@阳生〗奔〖'鲁〗。〖~莱人〗歌之曰："〖@景公〗死乎弗与埋，〖^三军〗事乎弗与谋，师乎师乎，胡党之乎？"

[71] 〖@晏孺子〗〖%元年春〗，〖@田乞〗伪事〖@高〗、〖@国〗者，每朝，〖@乞〗骖乘，言曰："子得〖;君〗，〖;大夫〗皆自危，欲谋作乱。"又谓诸〖;大夫〗曰："〖@高昭子〗可畏，及未发，先之。"〖;大夫〗从之。〖%六月〗，〖@田乞〗、〖@鲍牧〗乃与〖;大夫〗以兵入公宫，攻〖@高昭子〗。〖@昭子〗闻之，与〖@国惠子〗救公。公师败，〖@田乞〗之〖#徒〗追之，〖@国惠子〗奔〖'莒〗，遂反⟦◉杀⟧〖@高昭子〗。〖@晏圉〗奔〖'鲁〗。〖%八月〗，〖=齐〗秉意兹。〖@田乞〗败二〖;相〗，乃使人之〖'鲁〗召〖;公子〗〖@阳生〗。〖@阳生〗至〖=齐〗，私匿〖@田乞〗家。〖%十月戊子〗，〖@田乞〗请诸〖;大夫〗曰："〖@常〗之〖#母〗有〖•鱼菽〗之祭，幸来会饮。"会饮，〖@田乞〗盛〖@阳生〗〖•橐〗中，置坐中央，发〖•橐〗出〖@阳生〗，曰："此乃〖=齐〗〖;君〗矣！"〖;大夫〗皆伏谒。将与〖;大夫〗盟而立之，〖@鲍牧〗醉，〖@乞〗诬〖;大夫〗曰："吾与〖@鲍牧〗谋共立〖@阳生〗。"〖@鲍牧〗怒曰："子忘〖@景公〗之命乎？"诸〖;大夫〗相视欲悔，〖@阳生〗前，顿首曰："可则立之，否则已。"〖@鲍牧〗恐祸起，乃复曰："皆〖@景公〗〖#子〗也，何为不可！"乃与盟，立〖@阳生〗，是为〖@悼公〗。〖@悼公〗入宫，使人迁〖@晏孺子〗於〖=骀〗，⟦◉杀⟧之幕下，而逐〖@孺子〗〖#母〗〖@芮子〗。〖@芮子〗故贱而〖@孺子〗少，故无权，国人轻之。

[72] 〖@悼公〗〖%元年〗，〖'齐〗伐〖'鲁〗，取〖=讙〗、〖=阐〗。初，〖@阳生〗亡在〖'鲁〗，〖@季康子〗以其〖#妹〗妻之。及归即位，使迎之。〖@季姬〗与〖@季鲂侯〗通，言其情，〖'鲁〗弗敢与，故〖'齐〗伐〖'鲁〗，竟迎〖@季姬〗。〖@季姬〗嬖，〖'齐〗复归〖'鲁〗侵地。

[73] 〖@鲍子〗与〖@悼公〗有郤，不善。〖%四年〗，〖'吴〗、〖'鲁〗伐〖=齐〗〖=南方〗。〖@鲍子〗⟦◉弑⟧〖@悼公〗，赴于〖'吴〗。〖@吴王夫差〗哭於军门外〖%三日〗，将从〖=海〗入〖[讨〗〖=齐〗。〖~齐人〗败之，〖'吴〗师乃去。〖'晋〗〖@赵鞅〗伐〖=齐〗，至〖=赖〗而去。〖~齐人〗共立〖@悼公〗〖#子〗〖@壬〗，是为〖@简公〗。

## 简公平公与田氏代齐

[74] 〖@简公〗〖%四年春〗，初，〖@简公〗与〖#父〗〖@阳生〗俱在〖'鲁〗也，〖@监止〗有宠焉。及即位，使为政。〖@田成子〗惮之，骤顾於朝。〖@御鞅〗言〖@简公〗曰："〖@田〗、〖@监〗不可并也，君其择焉。"弗听。〖@子我〗夕，〖@田逆〗⟦◉杀⟧人，逢之，遂⟦◈捕⟧以入。〖&田氏〗方睦，使〖#囚〗病而遗〖#守囚者〗酒，醉而⟦◉杀⟧〖#守者〗，得亡。〖@子我〗盟诸〖&田〗於〖^陈宗〗。初，〖@田豹〗欲为〖@子我〗〖#臣〗，使〖;公孙〗言〖@豹〗，〖@豹〗有丧而止。後卒以为〖#臣〗，幸於〖@子我〗。〖@子我〗谓曰："吾尽逐〖&田氏〗而立女，可乎？"对曰："我远〖&田氏〗矣。且其违者不过〖$数人〗，何尽逐焉！"遂告〖&田氏〗。〖@子行〗曰："彼得〖;君〗，弗先，必祸子。"〖@子行〗舍於公宫。

[75] 〖%夏五月壬申〗，〖@成子〗〖#兄弟〗四乘如公。〖@子我〗在幄，出迎之，遂入，闭门。〖#宦者〗御之，〖@子行〗杀〖#宦者〗。公与妇人饮酒於〖=檀台〗，〖@成子〗迁诸寝。公执〖•戈〗将击之，〖;太史〗〖@子馀〗曰："非不利也，将除害也。"〖@成子〗出舍于库，闻公犹怒，将出，曰："何所无君！"〖@子行〗拔〖•剑〗曰："需，事之贼也。谁非〖&田〗宗？所不杀子者有如〖&田〗宗。"乃止。〖@子我〗归，属徒攻闱与大门，皆弗胜，乃出。〖&田氏〗追之。〖=丰丘〗人执〖@子我〗以告，杀之〖=郭关〗。〖@成子〗将杀〖@大陆子方〗，〖@田逆〗请而免之。以公命取〖•车〗於道，出〖=雍门〗。〖@田豹〗与之〖•车〗，弗受，曰："〖@逆〗为余请，〖@豹〗与余〖•车〗，余有私焉。事〖@子我〗而有私於其雠，何以见〖'鲁〗、〖'卫〗之士？"

[76] 〖%庚辰〗，〖@田常〗⟦◉执⟧〖@简公〗于〖=袪州〗。公曰："余蚤从〖@御鞅〗言，不及此。"〖%甲午〗，〖@田常〗⟦◉弑⟧〖@简公〗于〖=袪州〗。〖@田常〗乃立〖@简公〗〖#弟〗〖@骜〗，是为〖@平公〗。〖@平公〗即位，〖@田常〗相之，专〖=齐〗之政，割〖=齐安平〗以东为〖&田氏〗封邑。

[77] 〖@平公〗〖%八年〗，〖'越〗⟦◈灭⟧〖'吴〗。〖%二十五年〗卒，〖#子〗〖@宣公积〗立。

[78] 〖@宣公〗〖%五十一年〗卒，〖#子〗〖@康公贷〗立。〖@田会〗反〖=廪丘〗。

[79] 〖@康公〗〖%二年〗，〖'韩〗、〖'魏〗、〖'赵〗始列为〖#诸侯〗。〖%十九年〗，〖@田常〗〖#曾孙〗〖@田和〗始为〖#诸侯〗，迁〖@康公〗〖=海〗滨。

[80] 〖%二十六年〗，〖@康公〗卒，〖&吕氏〗遂绝其祀。〖&田氏〗卒有〖=齐〗国，为〖@齐威王〗，彊於〖_天下〗。

## 太史公曰

::: 太史公曰
[81] 〖@太史公〗曰：吾適〖=齐〗，自〖=泰山〗属之〖=琅邪〗，北被于〖=海〗，膏壤〖$二千里〗，其民阔达多匿知，其天性也。
以〖@太公〗之圣，建国本，〖@桓公〗之盛，修善政，以为〖#诸侯〗〖:会盟〗，〖@称〗伯，不亦宜乎？洋洋哉，固大国之风也！

:::

::: 赞
[82] 〖@太公〗佐〖'周〗，实秉阴谋。
既表〖=东海〗，乃居〖=营丘〗。
〖@小白〗致霸，九合〖#诸侯〗。
及溺内宠，衅锺蟲流。
〖@庄公〗失德，〖@崔杼〗作仇。
〖@陈氏〗专政，厚货轻收。
〖@悼〗、〖@简〗遘祸，〖@田〗、〖@阚〗非俦。
沨沨馀烈，一变何由？
:::

