# [0] 鲁周公世家

## [1] 周公的身世与辅佐武王

[1.1] 〖'周〗〖@公旦〗者，〖@周武王〗弟也。自〖@文王〗在时，〖@旦〗为子孝，笃仁，异於群子。及〖@武王〗即位，〖@旦〗常辅翼〖@武王〗，用事居多。〖@武王〗〖%九年〗，东伐至〖=盟津〗，〖@周公〗辅行。〖%十一年〗，伐〖@纣〗，至〖=牧野〗，〖@周公〗佐〖@武王〗，作〖^牧誓〗。破〖'殷〗，入〖'商〗宫。已⟦◉杀⟧〖@纣〗，〖@周公〗把〖•大钺〗，〖@召公〗把〖•小钺〗，以夹〖@武王〗，衅〖?社〗，告〖@纣〗之罪于〖?天〗，及〖'殷〗民。释〖@箕子〗之囚。封〖@纣〗子〖@武庚禄父〗，使〖@管叔〗、〖@蔡叔〗傅之，以续〖'殷〗祀。遍封〖#功臣〗同姓戚者。封〖@周公旦〗於〖=少昊之虚曲阜〗，是为〖@鲁公〗。〖@周公〗不就封，留佐〖@武王〗。

## [2] 周公代武王请命

[2.1] 〖@武王〗克〖'殷〗〖%二年〗，〖_天下〗未集，〖@武王〗有疾，不豫，群臣惧，〖@太公〗、〖@召公〗乃缪卜。〖@周公〗曰："未可以戚我〖?先王〗。"〖@周公〗於是乃自以为质，设三〖•坛〗，〖@周公〗北面立，戴〖•璧〗秉〖•圭〗，告于〖@太王〗、〖@王季〗、〖@文王〗。〖;史〗策祝曰："惟尔〖#元孙〗〖@王发〗，勤劳阻疾。若尔〖?三王〗是有负子之责於〖?天〗，以旦代〖@王发〗之身。旦巧能，多材多艺，能事〖?鬼神〗。乃〖@王发〗不如旦多材多艺，不能事〖?鬼神〗。乃命于〖?帝庭〗，敷佑四方，用能定汝子孙于下地，四方之民罔不敬畏。无坠〖?天〗之降葆命，我〖?先王〗亦永有所依归。今我其即命於元龟，尔之许我，我以其〖•璧〗与〖•圭〗归，以俟尔命。尔不许我，我乃屏〖•璧〗与〖•圭〗。"周公已令〖;史〗策告〖@太王〗、〖@王季〗、〖@文王〗，欲代〖@武王〗发，於是乃即〖?三王〗而卜。卜人皆曰吉，发〖•书〗视之，信吉。周公喜，开〖•籥〗，乃见〖•书〗遇吉。周公入贺〖@武王〗曰："王其无害。旦新受命〖?三王〗，维长终是图。兹道能念予一人。"周公藏其〖•策〗〖•金縢〗〖•匮〗中，诫守者勿敢言。明日，〖@武王〗有瘳。

## [3] 周公摄政辅佐成王

[3.1] 其後〖@武王〗既崩，〖@成王〗少，在强葆之中。〖@周公〗恐〖_天下〗闻〖@武王〗崩而畔，〖@周公〗乃践阼代〖@成王〗摄行政当国。〖@管叔〗及其群弟流言於国曰："〖@周公〗将不利於〖@成王〗。"〖@周公〗乃告〖@太公望〗、〖@召公奭〗曰："我之所以弗辟而摄行政者，恐〖_天下〗畔〖'周〗，无以告我〖?先王〗〖@太王〗、〖@王季〗、〖@文王〗。〖?三王〗之忧劳〖_天下〗久矣，於今而后成。〖@武王〗蚤终，〖@成王〗少，将以成〖'周〗，我所以为之若此。"於是卒〖;相〗〖@成王〗，而使其子〖@伯禽〗代就封於〖'鲁〗。〖@周公〗戒〖@伯禽〗曰："我〖@文王〗之子，〖@武王〗之弟，〖@成王〗之叔父，我於〖_天下〗亦不贱矣。然我一沐三捉发，一饭三吐哺，起以待士，犹恐失〖_天下〗之贤人。子之〖'鲁〗，慎无以国骄人。"

## [4] 周公平定叛乱

[4.1] 〖@管〗、〖@蔡〗、〖@武庚〗等果率〖~淮夷〗而反。〖@周公〗乃奉〖@成王〗命，兴师东伐，作〖^大诰〗。遂⟦◉诛⟧〖@管叔〗，⟦◉杀⟧〖@武庚〗，〖[放〗〖@蔡叔〗。收〖'殷〗馀民，以封〖@康叔〗於〖'卫〗，封〖@微子〗於〖'宋〗，以奉〖'殷〗祀。宁〖~淮夷〗东土，〖%二年〗而毕定。〖#诸侯〗咸服宗〖'周〗。

[4.2] 〖?天〗降祉福，〖@唐叔〗得〖+禾〗，异母同颖，献之〖@成王〗，〖@成王〗命〖@唐叔〗以餽〖@周公〗於东土，作〖^餽禾〗。〖@周公〗既受命〖+禾〗，嘉〖#天子〗命，作〖^嘉禾〗。东土以集，〖@周公〗归报〖@成王〗，乃为诗贻〖;王〗，命之曰〖^鸱鸮〗。〖;王〗亦未敢训〖@周公〗。

[4.3] 〖@成王〗〖%七年〗〖%二月〗〖%乙未〗，〖;王〗朝步自〖'周〗，至〖=丰〗，使〖;太保〗〖@召公〗先之〖=雒〗相土。其〖%三月〗，〖@周公〗往营〖=成周雒邑〗，卜居焉，曰吉，遂国之。

## [5] 周公还政成王

[5.1] 〖@成王〗长，能听政。於是〖@周公〗乃还政於〖@成王〗，〖@成王〗临朝。〖@周公〗之代〖@成王〗治，南面倍依以朝〖#诸侯〗。及〖%七年〗後，还政〖@成王〗，北面就〖#臣〗位，歔歔如畏然。

[5.2] 初，〖@成王〗少时，病，〖@周公〗乃自揃其蚤沈之〖=河〗，以祝於〖?神〗曰："〖;王〗少未有识，奸〖?神〗命者乃〖@旦〗也。"亦藏其〖•策〗於府。〖@成王〗病有瘳。及〖@成王〗用事，人或〖[谮〗〖@周公〗，〖@周公〗⟦◈奔⟧〖'楚〗。〖@成王〗发府，见〖@周公〗〖•祷书〗，乃泣，反〖@周公〗。〖@周公〗归，恐〖@成王〗壮，治有所淫佚，乃作〖^多士〗，作〖^毋逸〗。〖^毋逸〗称："为〖#人父〗母，为业至长久，〖#子孙〗骄奢忘之，以亡其家，为〖#人子〗可不慎乎！故昔在〖#殷王〗〖@中宗〗，严恭敬畏〖?天〗命，自度治民，震惧不敢荒宁，故〖@中宗〗飨国七十五年。其在〖@高宗〗，久劳于外，为与小人，作其即位，乃有亮闇，三年不言，言乃讙，不敢荒宁，密靖殷国，至于小大无怨，故〖@高宗〗飨国五十五年。其在〖@祖甲〗，不义惟王，久为小人于外，知小人之依，能保施小民，不侮鳏寡，故〖@祖甲〗飨国三十三年。"多士称曰："自〖@汤〗至于〖@帝乙〗，无不率祀明德，〖?帝〗无不配〖?天〗者。在今後嗣王〖@纣〗，诞淫厥佚，不顾〖?天〗及民之从也。其民皆可⟦◉诛⟧。""〖@文王〗〖%日中〗昃不暇食，飨国〖%五十年〗。"作此以诫〖@成王〗。

[5.3] 〖@成王〗在〖=丰〗，〖_天下〗已安，〖'周〗之官政未次序，於是〖@周公〗作〖^周官〗，官别其宜，作〖^立政〗，以便百姓。百姓说。

## [6] 周公之死与哀荣

[6.1] 〖@周公〗在〖=丰〗，病，将没，曰："必葬我〖=成周〗，以明吾不敢离〖@成王〗。"〖@周公〗既卒，〖@成王〗亦让，葬〖@周公〗於〖=毕〗，从〖@文王〗，以明予〖@小子〗不敢臣〖@周公〗也。

[6.2] 〖@周公〗卒後，〖%秋〗未穫，暴〖•风雷〗，〖+禾〗尽偃，大〖+木〗尽拔。〖'周〗国大恐。〖@成王〗与〖;大夫〗朝〖•服〗以开〖^金縢〗〖•书〗，〖;王〗乃得〖@周公〗所自以为功代〖@武王〗之说。二公及〖;王〗乃问〖;史〗百执事，〖;史〗百执事曰："信有，昔〖@周公〗命我勿敢言。"〖@成王〗执〖•书〗以泣，曰："自今後其无缪卜乎！昔〖@周公〗勤劳〖;王〗家，惟予幼人弗及知。今〖?天〗动威以彰〖@周公〗之德，惟朕〖@小子〗其迎，我国家〖{礼〗亦宜之。"〖;王〗出郊，〖?天〗乃〖•雨〗，反〖•风〗，〖+禾〗尽起。二公命国人，凡大〖+木〗所偃，尽起而筑之。岁则大孰。於是〖@成王〗乃命〖'鲁〗得〖^郊祭〗〖@文王〗。〖'鲁〗有〖#天子〗〖^礼乐〗者，以襃〖@周公〗之德也。

## [7] 伯禽封鲁

[7.1] 〖@周公〗卒，子〖@伯禽〗固已前受封，是为〖@鲁公〗。〖@鲁公〗〖@伯禽〗之初受封之〖'鲁〗，〖%三年〗而後报政〖@周公〗。〖@周公〗曰："何迟也？"〖@伯禽〗曰："变其俗，革其〖{礼〗，〖^丧〗〖%三年〗然後除之，故迟。"〖@太公〗亦封於〖'齐〗，〖%五月〗而报政〖@周公〗。〖@周公〗曰："何疾也？"曰："吾简其君臣〖{礼〗，从其俗为也。"及後闻〖@伯禽〗报政迟，乃叹曰："呜呼，〖'鲁〗後世其北面事〖'齐〗矣！夫政不简不易，民不有近；平易近民，民必归之。"

[7.2] 〖@伯禽〗即位之後，有〖@管〗、〖@蔡〗等反也，〖~淮夷〗、〖~徐戎〗亦并兴反。於是〖@伯禽〗率师伐之於〖=肸〗，作〖^肸誓〗，曰："陈尔〖•甲胄〗，无敢不善。无敢伤〖•牿〗。〖+马〗〖+牛〗其风，〖•臣妾〗逋逃，勿敢越逐，敬复之。无敢寇攘，逾〖•墙垣〗。〖'鲁〗人三郊三隧，歭尔〖•刍茭〗、〖•糗粮〗、〖•桢榦〗，无敢不逮。我〖%甲戌〗筑而征〖~徐戎〗，无敢不及，有大〖^刑〗。"作此〖^肸誓〗，遂平〖~徐戎〗，定〖'鲁〗。

## [8] 鲁国世系(早期)

[8.1] 〖@鲁公〗〖@伯禽〗卒，子〖@考公〗〖@酋〗立。〖@考公〗〖%四年〗卒，立弟〖@熙〗，是谓〖@炀公〗。〖@炀公〗筑〖=茅阙门〗。〖%六年〗卒，子〖@幽公〗〖@宰〗立。〖@幽公〗〖%十四年〗。〖@幽公〗弟〖@晞〗⟦◉杀⟧〖@幽公〗而自立，是为〖@魏公〗。〖@魏公〗〖%五十年〗卒，子〖@厉公〗〖@擢〗立。〖@厉公〗〖%三十七年〗卒，〖'鲁〗人立其弟〖@具〗，是为〖@献公〗。〖@献公〗〖%三十二年〗卒，子〖@真公〗〖@濞〗立。

[8.2] 〖@真公〗〖%十四年〗，〖@周厉王〗无道，出奔〖=彘〗，〖^共和〗行政。〖%二十九年〗，〖@周宣王〗即位。

[8.3] 〖%三十年〗，〖@真公〗卒，弟〖@敖〗立，是为〖@武公〗。

## [9] 武公朝周与继承之争

[9.1] 〖@武公〗〖%九年〗〖%春〗，〖@武公〗与〖#长子〗〖@括〗，〖#少子〗〖@戏〗，西朝〖@周宣王〗。〖@宣王〗爱〖@戏〗，欲立〖@戏〗为〖'鲁〗〖;太子〗。〖'周〗之〖@樊仲山父〗谏〖@宣王〗曰："废长立少，不顺；不顺，必犯〖;王〗命；犯〖;王〗命，必⟦◉诛⟧之：故出令不可不顺也。令之不行，政之不立；行而不顺，民将弃上。夫下事上，少事长，所以为顺。今〖#天子〗建〖#诸侯〗，立其少，是教民逆也。若〖'鲁〗从之，〖#诸侯〗效之，〖;王〗命将有所壅；若弗从而⟦◉诛⟧之，是自⟦◉诛⟧〖;王〗命也。⟦◉诛⟧之亦失，不⟦◉诛⟧亦失，〖;王〗其图之。"〖@宣王〗弗听，卒立〖@戏〗为〖'鲁〗〖;太子〗。〖%夏〗，〖@武公〗归而卒，〖@戏〗立，是为〖@懿公〗。

[9.2] 〖@懿公〗〖%九年〗，〖@懿公〗兄〖@括〗之子〖@伯御〗与〖'鲁〗人⟦◈攻⟧⟦◉弑⟧〖@懿公〗，而立〖@伯御〗为〖;君〗。〖@伯御〗即位〖%十一年〗，〖@周宣王〗伐〖'鲁〗，⟦◉杀⟧其〖;君〗〖@伯御〗，而问鲁公子能道顺诸侯者，以为鲁後。樊穆仲曰："鲁〖@懿公〗弟称，肃恭明〖?神〗，敬事耆老；赋事行刑，必问於遗训而咨於固实；不干所问，不犯所。"〖@宣王〗曰："然，能训治其民矣。"乃立称於夷宫，是为〖@孝公〗。自是後，诸侯多畔王命。

## [10] 孝公至隐公

[10.1] 〖@孝公〗〖%二十五年〗，〖#诸侯〗畔〖'周〗，〖~犬戎〗⟦◉杀⟧〖@幽王〗。〖'秦〗始列为〖#诸侯〗。

[10.2] 〖%二十七年〗，〖@孝公〗卒，子〖@弗湟〗立，是为〖@惠公〗。

[10.3] 〖@惠公〗〖%三十年〗，〖'晋〗人⟦◉弑⟧其〖;君〗〖@昭侯〗。四十五年，晋人又⟦◉弑⟧其〖;君〗〖@孝侯〗。

[10.4] 〖%四十六年〗，〖@惠公〗卒，长〖;庶子〗〖@息〗摄当国，行〖;君〗事，是为〖@隐公〗。初，〖@惠公〗適〖#夫人〗无子，公贱〖#妾〗〖@声子〗生子〖@息〗。〖@息〗长，为娶於〖'宋〗。〖'宋〗女至而好，〖@惠公〗夺而自妻之。生子〖@允〗。登〖'宋〗女为〖#夫人〗，以〖@允〗为〖;太子〗。及〖@惠公〗卒，为〖@允〗少故，〖'鲁〗人共令〖@息〗摄政，不言即位。

## [11] 隐公遇害与桓公

[11.1] 〖@隐公〗〖%五年〗，观渔於〖=棠〗。〖%八年〗，与〖'郑〗易〖#天子〗之〖=太山〗之邑〖=祊〗及〖=许田〗，〖_君子〗讥之。

[11.2] 〖%十一年〗〖%冬〗，公子〖@挥〗谄谓〖@隐公〗曰："百姓便〖;君〗，〖;君〗其遂立。吾请为〖;君〗⟦◉杀⟧子〖@允〗，〖;君〗以我为〖;相〗。"〖@隐公〗曰："有先〖;君〗命。吾为〖@允〗少，故摄代。今〖@允〗长矣，吾方营〖=菟裘〗之地而老焉，以授子〖@允〗政。"〖@挥〗惧子〖@允〗闻而反⟦◉诛⟧之，乃反〖[谮〗〖@隐公〗於子〖@允〗曰："〖@隐公〗欲遂立，去子，子其图之。请为子⟦◉杀⟧〖@隐公〗。"子〖@允〗许诺。〖%十一月〗，〖@隐公〗祭〖?钟巫〗，齐于〖=社圃〗，馆于〖=蔿氏〗。〖@挥〗使人⟦◉杀⟧〖@隐公〗于〖=蔿氏〗，而立子〖@允〗为〖;君〗，是为〖@桓公〗。

[11.3] 〖@桓公〗〖%元年〗，〖'郑〗以〖•璧〗易〖#天子〗之〖=许田〗。〖%二年〗，以〖'宋〗之〖•赂鼎〗入於〖•太庙〗，〖_君子〗讥之。

[11.4] 〖%三年〗，使〖@挥〗迎妇于〖'齐〗为〖#夫人〗。〖%六年〗，〖#夫人〗生子，与〖@桓公〗同日，故名曰〖@同〗。〖@同〗长，为〖;太子〗。

## [12] 桓公遇害与庄公

[12.1] 〖%十六年〗，会于〖=曹〗，伐〖'郑〗，入〖;厉公〗。

[12.2] 〖%十八年〗〖%春〗，公将有行，遂与〖#夫人〗如〖'齐〗。〖@申繻〗谏止，公不听，遂如〖'齐〗。〖@齐襄公〗通〖@桓公〗〖#夫人〗。公怒〖#夫人〗，〖#夫人〗以告〖;齐侯〗。〖%夏〗〖%四月〗〖%丙子〗，〖@齐襄公〗飨公，公醉，使公子〖@彭生〗抱〖@鲁桓公〗，因命〖@彭生〗摺其胁，公死于〖•车〗。〖'鲁〗人告于〖'齐〗曰："寡〖;君〗畏〖;君〗之威，不敢宁居，来脩好〖{礼〗。〖{礼〗成而不反，无所归咎，请得〖@彭生〗除丑於〖#诸侯〗。"〖'齐〗人⟦◉杀⟧〖@彭生〗以说〖'鲁〗。立〖;太子〗〖@同〗，是为〖@庄公〗。〖@庄公〗〖#母〗〖#夫人〗因留〖'齐〗，不敢归〖'鲁〗。

## [13] 庄公时期

[13.1] 〖@庄公〗〖%五年〗〖%冬〗，伐〖'卫〗，内〖@卫惠公〗。

[13.2] 〖%八年〗，〖'齐〗公子〖@纠〗来⟦◈奔⟧。〖%九年〗，〖'鲁〗欲内子〖@纠〗於〖'齐〗，後〖@桓公〗，〖@桓公〗发兵击〖'鲁〗，〖'鲁〗急，⟦◉杀⟧子〖@纠〗。〖@召忽〗死。〖'齐〗告〖'鲁〗生致〖@管仲〗。〖'鲁〗人〖@施伯〗曰："〖'齐〗欲得〖@管仲〗，非⟦◉杀⟧之也，将用之，用之则为〖'鲁〗患。不如⟦◉杀⟧，以其〖•尸〗与之。"〖@庄公〗不听，遂⟦◉囚⟧〖@管仲〗与〖'齐〗。〖'齐〗人〖;相〗〖@管仲〗。

[13.3] 〖%十三年〗，〖@鲁庄公〗与〖@曹沬〗会〖@齐桓公〗於〖=柯〗，〖@曹沬〗劫〖@齐桓公〗，求〖'鲁〗侵地，已盟而释〖@桓公〗。〖@桓公〗欲背约，〖@管仲〗谏，卒归〖'鲁〗侵地。〖%十五年〗，〖@齐桓公〗始霸。〖%二十三年〗，〖@庄公〗如〖'齐〗观〖?社〗。

## [14] 庄公继嗣之争

[14.1] 〖%三十二年〗，初，〖@庄公〗筑〖•台〗临〖=党氏〗，见〖@孟女〗，说而爱之，许立为〖#夫人〗，割臂以盟。〖@孟女〗生子〖@斑〗。〖@斑〗长，说〖@梁氏〗女，往观。圉人〖@荦〗自〖•墙〗外与〖@梁氏〗女戏。〖@斑〗怒，鞭〖@荦〗。〖@庄公〗闻之，曰："〖@荦〗有力焉，遂⟦◉杀⟧之，是未可鞭而置也。"〖@斑〗未得⟦◉杀⟧。会〖@庄公〗有疾。〖@庄公〗有三弟，长曰〖@庆父〗，次曰〖@叔牙〗，次曰〖@季友〗。〖@庄公〗取〖'齐〗女为〖#夫人〗曰〖@哀姜〗。〖@哀姜〗无子。〖@哀姜〗娣曰〖@叔姜〗，生子〖@开〗。〖@庄公〗无適嗣，爱〖@孟女〗，欲立其子〖@斑〗。〖@庄公〗病，而问嗣於弟〖@叔牙〗。〖@叔牙〗曰："一继一及，〖'鲁〗之常也。〖@庆父〗在，可为嗣，〖;君〗何忧？"〖@庄公〗患〖@叔牙〗欲立〖@庆父〗，退而问〖@季友〗。〖@季友〗曰："请以死立〖@斑〗也。"〖@庄公〗曰："曩者〖@叔牙〗欲立〖@庆父〗，柰何？"〖@季友〗以〖@庄公〗命命〖@牙〗待於〖=针巫氏〗，使〖@针季〗⟦◉劫⟧饮〖@叔牙〗以〖•鸩〗，曰："饮此则有後奉〖?祀〗；不然，死且无後。"〖@牙〗遂饮〖•鸩〗而⟦◉死⟧，〖'鲁〗立其子为〖&叔孙氏〗。〖%八月〗〖%癸亥〗，〖@庄公〗卒，〖@季友〗竟立子〖@斑〗为〖;君〗，如〖@庄公〗命。侍〖?丧〗，舍于〖=党氏〗。

[14.2] 先时〖@庆父〗与〖@哀姜〗私通，欲立〖@哀姜〗娣子〖@开〗。及〖@庄公〗卒而〖@季友〗立〖@斑〗，〖%十月〗〖%己未〗，〖@庆父〗使圉人〖@荦〗⟦◉杀⟧〖'鲁〗公子〖@斑〗於〖=党氏〗。〖@季友〗⟦◈奔⟧〖'陈〗。〖@庆父〗竟立〖@庄公〗子〖@开〗，是为〖@湣公〗。

## [15] 湣公被杀与釐公

[15.1] 〖@湣公〗〖%二年〗，〖@庆父〗与〖@哀姜〗通益甚。〖@哀姜〗与〖@庆父〗谋⟦◉杀⟧〖@湣公〗而立〖@庆父〗。〖@庆父〗使〖@卜齮〗〖[袭杀〗〖@湣公〗於〖=武闱〗。〖@季友〗闻之，自〖'陈〗与〖@湣公〗弟〖@申〗如〖'邾〗，请〖'鲁〗求内之。〖'鲁〗人欲⟦◉诛⟧〖@庆父〗。〖@庆父〗恐，⟦◈奔⟧〖'莒〗。於是〖@季友〗奉子〖@申〗入，立之，是为〖@釐公〗。〖@釐公〗亦〖@庄公〗〖#少子〗。〖@哀姜〗恐，⟦◈奔⟧〖'邾〗。〖@季友〗以赂如〖'莒〗求〖@庆父〗，〖@庆父〗归，使人⟦◉杀⟧〖@庆父〗，〖@庆父〗请⟦◈奔⟧，弗听，乃使〖;大夫〗〖@奚斯〗行哭而往。庆父闻奚斯音，乃〖[自杀〗。齐〖@桓公〗闻哀姜与庆父乱以危鲁，及召之邾而⟦◉杀⟧之，以其〖•尸〗归，⟦◉戮⟧之鲁。鲁〖@釐公〗请而葬之。

[15.2] 〖@季友〗母〖'陈〗女，故亡在〖'陈〗，〖'陈〗故佐送〖@季友〗及子〖@申〗。〖@季友〗之将生也，父〖@鲁桓公〗使人卜之，曰："男也，其名曰'友'，间于两〖?社〗，为〖;公〗室辅。〖@季友〗亡，则〖'鲁〗不昌。"及生，有文在掌曰"友"，遂以名之，号为〖;成季〗。其後为〖&季氏〗，〖@庆父〗後为〖&孟氏〗也。

## [16] 釐公至文公

[16.1] 〖@釐公〗〖%元年〗，以〖=汶阳〗〖=鄪〗封〖@季友〗。〖@季友〗为〖;相〗。

[16.2] 〖%九年〗，〖'晋〗〖@里克〗⟦◉杀⟧其〖;君〗〖@奚齐〗、卓子。〖'齐〗〖@桓公〗率〖@釐公〗讨〖'晋〗乱，至〖=高梁〗而还，立〖@晋惠公〗。十七年，〖'齐〗〖@桓公〗卒。二十四年，〖'晋〗〖@文公〗即位。

[16.3] 〖%三十三年〗，〖@釐公〗卒，子〖@兴〗立，是为〖@文公〗。

## [17] 文公时期

[17.1] 〖@文公〗〖%元年〗，〖'楚〗〖;太子〗〖@商臣〗⟦◉弑⟧其父〖@成王〗，代立。三年，〖@文公〗朝〖'晋〗〖@襄公〗。

[17.2] 〖%十一年〗〖%十月〗〖%甲午〗，〖'鲁〗⟦◈败⟧〖~翟〗于〖=咸〗，⟦◈获⟧〖~长翟〗〖@乔如〗，〖@富父终甥〗舂其喉，以〖•戈〗⟦◉杀⟧之，埋其首於〖=子驹之门〗，以命〖@宣伯〗。

[17.3] 初，〖@宋武公〗之世，〖~鄋瞒〗伐〖'宋〗，〖;司徒〗〖@皇父〗帅师御之，以⟦◈败⟧翟于长丘，⟦◈获⟧长翟〖@缘斯〗。晋之⟦◈灭⟧路，⟦◈获⟧乔如弟〖@棼如〗。〖'齐〗〖@惠公〗〖%二年〗，〖~鄋瞒〗伐〖'齐〗，〖'齐〗〖@王子城父〗⟦◈获⟧其弟〖@荣如〗，埋其首於〖=北门〗。〖'卫〗人⟦◈获⟧其季弟〖@简如〗。〖~鄋瞒〗由是遂⟦◉亡⟧。

[17.4] 〖%十五年〗，〖@季文子〗使於〖'晋〗。

[17.5] 〖%十八年〗〖%二月〗，〖@文公〗卒。〖@文公〗有二妃：长妃〖'齐〗女为〖@哀姜〗，生子〖@恶〗及〖@视〗；次妃〖@敬嬴〗，嬖爱，生子〖@俀〗。〖@俀〗私事〖@襄仲〗，〖@襄仲〗欲立之，〖@叔仲〗曰不可。〖@襄仲〗请〖@齐惠公〗，〖@惠公〗新立，欲亲〖'鲁〗，许之。〖%冬〗〖%十月〗，〖@襄仲〗⟦◉杀⟧子〖@恶〗及〖@视〗而立〖@俀〗，是为〖@宣公〗。〖@哀姜〗归〖'齐〗，哭而过市，曰："天乎！〖@襄仲〗为不道，⟦◉杀⟧適立庶！"巿人皆哭，〖'鲁〗人谓之"〖@哀姜〗"。〖'鲁〗由此公室卑，〖^三桓〗彊。

## [18] 宣公至成公

[18.1] 〖@宣公〗〖;俀〗〖%十二年〗，〖@楚庄王〗彊，围〖'郑〗。〖;郑伯〗降，复国之。

[18.2] 〖%十八年〗，〖@宣公〗卒，子〖@成公〗〖;黑肱〗立，是为〖@成公〗。〖@季文子〗曰："使我⟦◉杀⟧適立庶失大援者，〖@襄仲〗。"〖@襄仲〗立〖@宣公〗，〖@公孙归父〗有宠。〖@宣公〗欲去〖^三桓〗，与〖'晋〗谋伐〖^三桓〗。会〖@宣公〗卒，〖@季文子〗怨之，〖@归父〗⟦◈奔⟧〖'齐〗。

[18.3] 〖@成公〗〖%二年〗〖%春〗，〖'齐〗伐取我〖=隆〗。〖%夏〗，公与〖'晋〗〖@郤克〗败〖@齐顷公〗於〖=鞍〗，〖'齐〗复归我侵地。〖%四年〗，〖@成公〗如〖'晋〗，〖@晋景公〗不敬〖'鲁〗。〖'鲁〗欲背〖'晋〗合於〖'楚〗，或谏，乃不。〖%十年〗，〖@成公〗如〖'晋〗。〖@晋景公〗卒，因留〖@成公〗送葬，〖'鲁〗讳之。〖%十五年〗，始与〖;吴王〗〖@寿梦〗会〖=锺离〗。

[18.4] 〖%十六年〗，〖@宣伯〗告〖'晋〗，欲⟦◉诛⟧〖@季文子〗。〖@文子〗有义，〖'晋〗人弗许。

[18.5] 〖%十八年〗，〖@成公〗卒，子〖@午〗立，是为〖@襄公〗。是时〖@襄公〗〖%三岁〗也。

## [19] 襄公时期

[19.1] 〖@襄公〗〖%元年〗，〖'晋〗立〖@悼公〗。往〖%年〗〖%冬〗，〖'晋〗〖@栾书〗⟦◉弑⟧其〖;君〗〖@厉公〗。四年，〖@襄公〗朝〖'晋〗。

[19.2] 〖%五年〗，〖@季文子〗卒。家无〖•衣帛〗之〖#妾〗，厩无食〖•粟〗之〖+马〗，府无〖•金玉〗，以〖;相〗三〖;君〗。〖_君子〗曰："〖@季文子〗廉忠矣。"

[19.3] 〖%九年〗，与〖'晋〗伐〖'郑〗。〖@晋悼公〗冠〖@襄公〗於〖'卫〗，〖@季武子〗从，〖;相〗行〖{礼〗。

[19.4] 〖%十一年〗，〖^三桓〗氏分为〖^三军〗。

[19.5] 〖%十二年〗，朝〖'晋〗。〖%十六年〗，〖@晋平公〗即位。〖%二十一年〗，朝〖@晋平公〗。

[19.6] 〖%二十二年〗，〖@孔丘〗生。

[19.7] 〖%二十五年〗，〖'齐〗〖@崔杼〗⟦◉弑⟧其〖;君〗〖@庄公〗，立其弟〖@景公〗。

[19.8] 〖%二十九年〗，〖'吴〗〖@延陵季子〗使〖'鲁〗，问〖'周〗〖•乐〗，尽知其意，〖'鲁〗人敬焉。

[19.9] 〖%三十一年〗〖%六月〗，〖@襄公〗卒。其〖%九月〗，〖;太子〗卒。〖'鲁〗人立〖'齐〗归之子〖@裯〗为〖;君〗，是为〖@昭公〗。

## [20] 昭公即位

[20.1] 〖@昭公〗年十九，犹有童心。〖@穆叔〗不欲立，曰："〖;太子〗死，有母弟可立，不即立长。年钧择贤，义钧则卜之。今〖@裯〗非適嗣，且又居〖?丧〗意不在戚而有喜色，若果立，必为〖&季氏〗忧。"〖@季武子〗弗听，卒立之。比及葬，三易〖•衰〗。〖_君子〗曰："是不终也。"

[20.2] 〖@昭公〗〖%三年〗，朝〖'晋〗至〖=河〗，〖@晋平公〗谢还之，〖'鲁〗耻焉。〖%四年〗，〖@楚灵王〗会〖#诸侯〗於〖=申〗，〖@昭公〗称病不往。〖%七年〗，〖@季武子〗卒。〖%八年〗，〖@楚灵王〗就〖=章华台〗，召〖@昭公〗。〖@昭公〗往贺，赐〖@昭公〗〖•宝器〗；已而悔，复诈取之。〖%十二年〗，朝〖'晋〗至〖=河〗，〖@晋平公〗谢还之。〖%十三年〗，〖'楚〗公子〖@弃疾〗⟦◉弑⟧其〖;君〗〖@灵王〗，代立。十五年，朝晋，晋留之葬晋〖@昭公〗，鲁耻之。二十年，〖'齐〗〖@景公〗与〖@晏子〗狩竟，因入〖'鲁〗问〖{礼〗。〖%二十一年〗，朝〖'晋〗至〖=河〗，〖'晋〗谢还之。

## [21] 昭公被逐

[21.1] 〖%二十五年〗〖%春〗，〖+鸲鹆〗来巢。〖@师己〗曰："文成之世童谣曰'〖+鸲鹆〗来巢，公在〖=乾侯〗。〖+鸲鹆〗入处，公在外野'。"

[21.2] 〖&季氏〗与〖&郈氏〗斗〖+鸡〗，〖&季氏〗芥〖+鸡〗羽，〖&郈氏〗〖•金距〗。〖@季平子〗怒而侵〖&郈氏〗，〖@郈昭伯〗亦怒〖@平子〗。〖@臧昭伯〗之弟〖@会〗伪谗〖&臧氏〗，匿〖&季氏〗，〖@臧昭伯〗⟦◉囚⟧〖&季氏〗人。〖@季平子〗怒，⟦◉囚⟧〖&臧氏〗老。〖&臧〗、〖&郈氏〗以难告〖@昭公〗。〖@昭公〗〖%九月〗〖%戊戌〗⟦◈伐⟧〖&季氏〗，遂入。〖@平子〗登〖•台〗请曰："〖;君〗以谗不察〖;臣〗罪，⟦◉诛⟧之，请迁〖=沂上〗。"弗许。请⟦◉囚⟧於〖=鄪〗，弗许。请以〖•五乘〗亡，弗许。〖@子家驹〗曰："〖;君〗其许之。政自〖&季氏〗久矣，为徒者众，众将合谋。"弗听。〖&郈氏〗曰："必⟦◉杀⟧之。"〖&叔孙氏〗之〖;臣〗〖@戾〗谓其众曰："无季氏与有，孰利？"皆曰："无季氏是无叔孙氏。"戾曰："然，救季氏！"遂⟦◈败⟧公师。〖@孟懿子〗闻叔孙氏胜，亦⟦◉杀⟧〖@郈昭伯〗。〖@郈昭伯〗为公使，故孟氏得之。〖$三家〗共⟦◈伐⟧公，公遂⟦◈奔⟧。己亥，公至于齐。〖'齐〗〖@景公〗曰："请致千社待君。"〖@子家〗曰："弃〖@周公〗之业而臣於〖'齐〗，可乎？"乃止。〖@子家〗曰："〖'齐〗〖@景公〗无信，不如早之〖'晋〗。"弗从。〖@叔孙〗见公还，见〖@平子〗，〖@平子〗顿首。初欲迎〖@昭公〗，〖@孟孙〗、〖@季孙〗後悔，乃止。

[21.3] 〖%二十六年〗〖%春〗，〖'齐〗伐〖'鲁〗，取〖=郓〗而居〖@昭公〗焉。〖%夏〗，〖@齐景公〗将内公，令无受〖'鲁〗赂。〖@申丰〗、〖@汝贾〗许〖'齐〗〖;臣〗〖@高龁〗、〖@子将〗粟五千庾。〖@子将〗言於〖;齐侯〗曰："群臣不能事〖;鲁君〗，有异焉。〖@宋元公〗为〖'鲁〗如〖'晋〗，求内之，道卒。〖@叔孙昭子〗求内其君，无病而⟦◉死⟧。不知〖?天〗弃〖'鲁〗乎？抑〖;鲁君〗有罪于〖?鬼神〗也？原君且待。"〖@齐景公〗从之。

[21.4] 〖%二十八年〗，〖@昭公〗如〖'晋〗，求入。〖@季平子〗私於〖'晋〗〖^六卿〗，〖^六卿〗受〖&季氏〗赂，谏〖;晋君〗，〖;晋君〗乃止，居〖@昭公〗〖=乾侯〗。〖%二十九年〗，〖@昭公〗如〖=郓〗。〖@齐景公〗使人赐〖@昭公〗〖•书〗，自谓"主〖;君〗"。〖@昭公〗耻之，怒而去〖=乾侯〗。〖%三十一年〗，〖'晋〗欲内〖@昭公〗，召〖@季平子〗。〖@平子〗〖#布衣〗跣行，因〖^六卿〗谢罪。〖^六卿〗为言曰："〖'晋〗欲内〖@昭公〗，众不从。"〖'晋〗人止。〖%三十二年〗，〖@昭公〗卒於〖=乾侯〗。〖'鲁〗人共立〖@昭公〗弟〖@宋〗为〖;君〗，是为〖@定公〗。

## [22] 定公时期

[22.1] 〖@定公〗立，〖'赵〗〖@简子〗问〖;史墨〗曰："〖&季氏〗亡乎？"〖;史墨〗对曰："不亡。〖@季友〗有大功於〖'鲁〗，受〖=鄪〗为〖;上卿〗，至于〖@文子〗、〖@武子〗，世增其业。〖@鲁文公〗卒，〖@东门遂〗⟦◉杀⟧適立庶，〖;鲁君〗於是失国政。政在〖&季氏〗，於今四〖;君〗矣。民不知〖;君〗，何以得国！是以为〖;君〗慎器与名，不可以假人。"

[22.2] 〖@定公〗〖%五年〗，〖@季平子〗卒。〖@阳虎〗私怒，⟦◉囚⟧〖@季桓子〗，与盟，乃舍之。〖%七年〗，〖'齐〗伐我，取〖=郓〗，以为〖'鲁〗〖@阳虎〗邑以从政。〖%八年〗，〖@阳虎〗欲尽⟦◉杀⟧〖^三桓〗適，而更立其所善庶子以代之；载〖@季桓子〗将⟦◉杀⟧之，〖@桓子〗诈而得脱。〖^三桓〗共⟦◈攻⟧〖@阳虎〗，〖@阳虎〗居〖=阳关〗。〖%九年〗，〖'鲁〗⟦◈伐⟧〖@阳虎〗，〖@阳虎〗⟦◈奔⟧〖'齐〗，已而⟦◈奔⟧〖'晋〗〖&赵〗氏。

[22.3] 〖%十年〗，〖@定公〗与〖@齐景公〗会於〖=夹谷〗，〖@孔子〗行〖;相〗事。〖'齐〗欲袭〖;鲁君〗，〖@孔子〗以〖{礼〗历〖•阶〗，⟦◉诛⟧〖'齐〗淫〖•乐〗，〖;齐侯〗惧，乃止，归〖'鲁〗侵地而谢过。〖%十二年〗，使〖@仲由〗〖[毁〗〖^三桓〗城，收其〖•甲兵〗。〖&孟氏〗不肯堕城，⟦◈伐⟧之，不克而止。〖@季桓子〗受〖'齐〗〖•女乐〗，〖@孔子〗去。

[22.4] 〖%十五年〗，〖@定公〗卒，子〖@将〗立，是为〖@哀公〗。

## [23] 哀公时期

[23.1] 〖@哀公〗〖%五年〗，〖@齐景公〗卒。〖%六年〗，〖'齐〗〖@田乞〗⟦◉弑⟧其〖;君〗〖@孺子〗。

[23.2] 〖%七年〗，〖;吴王〗〖@夫差〗彊，伐齐，至缯，徵百牢於鲁。〖@季康子〗使〖@子贡〗说〖;吴王〗及〖;太宰〗〖@嚭〗，以〖{礼〗诎之。〖;吴王〗曰："我文身，不足责〖{礼〗。"乃止。

[23.3] 〖%八年〗，〖'吴〗为〖'邹〗伐〖'鲁〗，至城下，盟而去。〖'齐〗伐我，取三邑。〖%十年〗，伐〖'齐〗〖=南边〗。〖%十一年〗，〖'齐〗伐〖'鲁〗。〖&季氏〗用〖@厓有〗有功，思〖@孔子〗，〖@孔子〗自〖'卫〗归〖'鲁〗。

[23.4] 〖%十四年〗，〖'齐〗〖@田常〗⟦◉弑⟧其〖;君〗〖@简公〗於袪州。孔子请⟦◈伐⟧之，〖@哀公〗不听。十五年，使〖@子服景伯〗、〖@子贡〗为介，適齐，齐归我侵地。〖@田常〗初相，欲亲〖#诸侯〗。

[23.5] 〖%十六年〗，〖@孔子〗卒。

[23.6] 〖%二十二年〗，〖;越王〗〖@句践〗⟦◈灭⟧〖'吴〗王〖@夫差〗。

[23.7] 〖%二十七年〗〖%春〗，〖@季康子〗卒。〖%夏〗，〖@哀公〗患〖^三桓〗，将欲因〖#诸侯〗以劫之，〖^三桓〗亦患公作难，故君〖;臣〗多间。公游于〖=陵阪〗，遇〖@孟武伯〗於街，曰："请问余及死乎？"对曰："不知也。"公欲以〖'越〗伐〖^三桓〗。〖%八月〗，〖@哀公〗如〖=陉氏〗。〖^三桓〗攻公，公奔于〖'卫〗，去如〖'邹〗，遂如〖'越〗。国人迎〖@哀公〗复归，卒于〖=有山氏〗。子〖@宁〗立，是为〖@悼公〗。

## [24] 悼公至鲁亡

[24.1] 〖@悼公〗之时，〖^三桓〗胜，〖'鲁〗如小〖;侯〗，卑於〖^三桓〗之家。

[24.2] 〖%十三年〗，三〖'晋〗⟦◈灭⟧〖@智伯〗，分其地有之。

[24.3] 〖%三十七年〗，〖@悼公〗卒，子〖@嘉〗立，是为〖@元公〗。〖@元公〗〖%二十一年〗卒，子〖@显〗立，是为〖@穆公〗。〖@穆公〗〖%三十三年〗卒，子〖@奋〗立，是为〖@共公〗。〖@共公〗〖%二十二年〗卒，子〖@屯〗立，是为〖@康公〗。〖@康公〗〖%九年〗卒，子〖@匽〗立，是为〖@景公〗。〖@景公〗〖%二十九年〗卒，子〖@叔〗立，是为〖@平公〗。是时〖^六国〗皆称〖;王〗。

[24.4] 〖@平公〗〖%十二年〗，〖@秦惠王〗卒。〖%二十年〗，〖@平公〗卒，子〖@贾〗立，是为〖@文公〗。〖@文公〗〖%年〗，〖@楚怀王〗死于〖'秦〗。〖%二十三年〗，〖@文公〗卒，子〖@雠〗立，是为〖@顷公〗。

[24.5] 〖@顷公〗〖%二年〗，〖'秦〗拔〖'楚〗之〖=郢〗，〖@楚顷王〗东徙于〖'陈〗。〖%十九年〗，〖'楚〗伐我，取〖=徐州〗。〖%二十四年〗，〖@楚考烈王〗⟦◈伐⟧⟦◈灭⟧〖'鲁〗。〖@顷公〗⟦◉亡⟧，迁於〖=下邑〗，为家人，〖'鲁〗绝〖?祀〗。〖@顷公〗卒于〖=柯〗。

[24.6] 〖'鲁〗起〖@周公〗至〖@顷公〗，凡〖$三十四〗世。

## [25] 太史公曰

::: 太史公曰
[25.1] 〖@太史公〗曰：余闻〖@孔子〗称曰"甚矣〖'鲁〗道之衰也！〖=洙泗〗之间龂龂如也"。观〖@庆父〗及〖@叔牙〗〖;闵公〗之际，何其乱也？隐桓之事；〖@襄仲〗⟦◉杀⟧適立庶；〖$三家〗北面为〖#臣〗，亲⟦◈攻⟧〖@昭公〗，〖@昭公〗以⟦◈奔⟧。至其揖让之〖{礼〗则从矣，而行事何其戾也？
:::

## [26] 赞诗

[26.1] 〖@武王〗既没，〖@成王〗幼孤。
〖@周公〗摄政，负扆据图。
及还〖#臣〗列，北面歔如。
元子封〖'鲁〗，〖=少昊之墟〗。
夹辅〖;王〗室，系职不渝。
降及〖@孝王〗，〖@穆仲〗致誉。
隐能让国，〖{春秋〗之初。
〖@丘明〗执简，襃贬备书。
