# [0] 陈杞世家


## 陈胡公受封奉舜祀

[1.1] 〖@陈胡公满〗者，〖@虞帝舜〗之後也。昔〖@舜〗为庶人时，〖@尧〗妻之二女，居于〖=妫汭〗，其後因为氏姓，姓〖&妫氏〗。〖@舜〗已崩，传〖@禹〗〖_天下〗，而〖@舜〗子〖@商均〗为封国。〖'夏〗后之时，或失或续。至于〖@周武王〗⟦◈克⟧〖'殷〗〖@纣〗，乃复求〖@舜〗後，得〖@妫满〗，封之於〖=陈〗，以奉〖@帝舜〗祀，是为〖@胡公〗。

## 陈国早期世系

[2.2] 〖@胡公〗卒，子〖@申公犀侯〗立。〖@申公〗卒，弟〖@相公皋羊〗立。〖@相公〗卒，立〖@申公〗子〖@突〗，是为〖@孝公〗。〖@孝公〗卒，子〖@慎公圉戎〗立。〖@慎公〗当〖@周厉王〗时。〖@慎公〗卒，子〖@幽公宁〗立。

[3.3] 〖@幽公〗〖%十二年〗，〖@周厉王〗奔于〖=彘〗。

[4.4] 〖%二十三年〗，〖@幽公〗卒，子〖@釐公孝〗立。〖@釐公〗〖%六年〗，〖@周宣王〗即位。〖%三十六年|时长〗，〖@釐公〗卒，子〖@武公灵〗立。〖@武公〗〖%十五年|时长〗卒，子〖@夷公说〗立。是岁，〖@周幽王〗即位。〖@夷公〗〖%三年|时长〗卒，弟〖@平公燮〗立。〖@平公〗〖%七年〗，〖@周幽王〗为〖~犬戎〗所⟦◉杀⟧，〖'周〗东徙。〖'秦〗始列为〖#诸侯〗。

## 平公至桓公

[5.5] 〖%二十三年〗，〖@平公〗卒，子〖@文公圉〗立。

[6.6] 〖@文公〗〖%元年〗，取〖@蔡女〗，生子〖@佗〗。〖%十年〗，〖@文公〗卒，长子〖@桓公鲍〗立。

[7.7] 〖@桓公〗〖%二十三年〗，〖@鲁隐公〗初立。〖%二十六年〗，〖'卫〗⟦◉杀⟧其君〖@州吁〗。〖%三十三年〗，〖'鲁〗⟦◉弑⟧其君〖@隐公〗。

## 厉公篡位与陈敬仲奔齐

[8.8] 〖%三十八年〗〖%正月〗〖%甲戌〗〖%己丑〗，〖@桓公鲍〗卒。〖@桓公〗弟〖@佗〗，其母〖~蔡〗女，故〖~蔡〗人为〖@佗〗⟦◉杀⟧〖@五父〗及〖@桓公〗〖;太子〗〖@免〗而立〖@佗〗，是为〖@厉公〗。〖@桓公〗病而乱作，〖#国人〗分散，故再赴。

[9.9] 〖@厉公〗〖%二年〗，生子〖@敬仲完〗。〖;周太史〗过〖=陈〗，〖@陈厉公〗使以〖^周易〗筮之，卦得〖^观之否〗："是为〖^观国之光〗，利用宾于〖;王〗。此其代〖'陈〗有国乎？不在此，其在异国？非此其身，在其〖#子孙〗。若在异国，必〖&姜姓〗。〖&姜姓〗，〖@太岳〗之後。物莫能两大，〖'陈〗衰，此其昌乎？"

[10.10] 〖@厉公〗取〖@蔡女〗，〖@蔡女〗与〖~蔡人〗乱，〖@厉公〗数如〖'蔡〗淫。〖%七年〗，〖@厉公〗所杀〖@桓公〗〖;太子〗〖@免〗之三弟，长曰〖@跃〗，中曰〖@林〗，少曰〖@杵臼〗，共令〖~蔡人〗诱〖@厉公〗以好女，与〖~蔡人〗共⟦◉杀⟧〖@厉公〗而立〖@跃〗，是为〖@利公〗。〖@利公〗者，〖@桓公〗子也。〖@利公〗立〖%五月|时长〗卒，立中弟〖@林〗，是为〖@庄公〗。〖@庄公〗〖%七年|时长〗卒，少弟〖@杵臼〗立，是为〖@宣公〗。

## 宣公至齐桓公伐蔡过陈

[11.11] 〖@宣公〗〖%三年〗，〖@楚武王〗卒，〖'楚〗始彊。〖%十七年〗，〖@周惠王〗娶〖@陈女〗为后。

[12.12] 〖%二十一年〗，〖@宣公〗後有嬖姬生子〖@款〗，欲立之，乃⟦◉杀⟧其〖;太子〗〖@御寇〗。〖@御寇〗素爱〖@厉公〗子〖@完〗，〖@完〗惧祸及己，乃奔〖'齐〗。〖@齐桓公〗欲使〖@陈完〗为〖;卿〗，〖@完〗曰："羁旅之臣，幸得免负檐，君之惠也，不敢当高位。"〖@桓公〗使为〖;工正〗。〖@齐懿仲〗欲妻〖@陈敬仲〗，卜之，占曰："是谓〖?凤皇〗于飞，和鸣锵锵。有〖&妫〗之後，将育于〖&姜〗。〖%五世|时长〗其昌，并于〖;正卿〗。〖%八世|时长〗之後，莫之与京。"

[13.13] 〖%三十七年〗，〖@齐桓公〗⟦◈伐⟧〖'蔡〗，〖'蔡〗败；南侵〖'楚〗，至〖=召陵〗，还过〖=陈〗。〖;陈大夫〗〖@辕涛涂〗恶其过〖=陈〗，诈〖'齐〗令出东道。东道恶，〖@桓公〗怒，执〖'陈〗〖@辕涛涂〗。是岁，〖@晋献公〗⟦◉杀⟧其〖;太子〗〖@申生〗。

## 穆公至灵公

[14.14] 〖%四十五年〗，〖@宣公〗卒，子〖@款〗立，是为〖@穆公〗。〖@穆公〗〖%五年〗，〖@齐桓公〗卒。〖%十六年|时长〗，〖@晋文公〗⟦◈败⟧〖'楚〗师于〖=城濮〗。是岁，〖@穆公〗卒，子〖@共公朔〗立。〖@共公〗〖%六年〗，〖'楚〗〖;太子〗〖@商臣〗⟦◉弑⟧其父〖@成王〗代立，是为〖@穆王〗。〖%十一年〗，〖@秦穆公〗卒。〖%十八年|时长〗，〖@共公〗卒，子〖@灵公平国〗立。

## 灵公与夏姬之乱

[15.15] 〖@灵公〗〖%元年〗，〖@楚庄王〗即位。〖%六年〗，〖'楚〗⟦◈伐⟧〖'陈〗。〖%十年〗，〖'陈〗及〖'楚〗平。

[16.16] 〖%十四年〗，〖@灵公〗与其〖;大夫〗〖@孔宁〗、〖@仪行父〗皆通於〖@夏姬〗，衷其〖•衣〗以戏於朝。〖@泄冶〗谏曰："君臣淫乱，民何效焉？"〖@灵公〗以告二子，二子请⟦◉杀⟧〖@泄冶〗，公弗禁，遂⟦◉杀⟧〖@泄冶〗。〖%十五年〗，〖@灵公〗与二子饮於〖@夏氏〗。公戏二子曰："〖@徵舒〗似汝。"二子曰："亦似公。"〖@徵舒〗怒。〖@灵公〗罢酒出，〖@徵舒〗伏〖•弩〗厩门射⟦◉杀⟧〖@灵公〗。〖@孔宁〗、〖@仪行父〗皆奔〖'楚〗，〖@灵公〗〖;太子〗〖@午〗奔〖'晋〗。〖@徵舒〗自立为〖;陈侯〗。〖@徵舒〗，故〖'陈〗〖;大夫〗也。〖@夏姬〗，〖@御叔〗之妻，〖@舒〗之母也。

## 楚庄王伐陈立成公

[17.17] 〖@成公〗〖%元年〗〖%冬〗，〖@楚庄王〗为〖@夏徵舒〗⟦◉杀⟧〖@灵公〗，率〖#诸侯〗⟦◈伐⟧〖'陈〗。谓〖'陈〗曰："无惊，吾⟦◉诛⟧〖@徵舒〗而已。"已⟦◉诛⟧〖@徵舒〗，因县〖'陈〗而有之，〖#群臣〗毕贺。〖@申叔时〗使於〖'齐〗来还，独不贺。〖@庄王〗问其故，对曰："鄙语有之，牵〖?牛〗径人田，田主夺之〖?牛〗。径则有罪矣，夺之〖?牛〗，不亦甚乎？今〖;王〗以〖@徵舒〗为贼⟦◉弑⟧君，故徵兵〖#诸侯〗，以义⟦◈伐⟧之，已而取之，以利其地，则後何以令於〖_天下〗！是以不贺。"〖@庄王〗曰："善。"乃迎〖@陈灵公〗〖;太子〗〖@午〗於〖'晋〗而立之，复君〖'陈〗如故，是为〖@成公〗。〖@孔子〗读〖{史记〗至〖'楚〗复〖'陈〗，曰："贤哉〖@楚庄王〗！轻〖=千乘〗之国而重一言。"

## 成公至哀公

[18.18] 〖%八年〗，〖@楚庄王〗卒。〖%二十九年〗，〖'陈〗倍〖'楚〗盟。〖%三十年〗，〖@楚共王〗⟦◈伐⟧〖'陈〗。是岁，〖@成公〗卒，子〖@哀公弱〗立。〖'楚〗以〖'陈〗丧，罢兵去。

[19.19] 〖@哀公〗〖%三年〗，〖'楚〗⟦◈围⟧〖'陈〗，复释之。〖%二十八年〗，〖;楚公子〗〖@围〗⟦◉弑⟧其君〖@郏敖〗自立，为〖@灵王〗。

## 哀公内乱与楚灭陈

[20.20] 〖%三十四年〗，初，〖@哀公〗娶〖'郑〗，长姬生〖;悼太子〗〖@师〗，少姬生〖@偃〗。二嬖〖#妾〗，长妾生〖@留〗，少妾生〖@胜〗。〖@留〗有宠〖@哀公〗，〖@哀公〗属之其弟〖;司徒〗〖@招〗。〖@哀公〗病，〖%三月〗，〖@招〗⟦◉杀⟧〖;悼太子〗，立〖@留〗为〖;太子〗。〖@哀公〗怒，欲⟦◉诛⟧〖@招〗，〖@招〗发兵⟦◈围⟧守〖@哀公〗，〖@哀公〗自经⟦◉杀⟧。〖@招〗卒立〖@留〗为〖'陈〗君。〖%四月〗，〖'陈〗使使赴〖'楚〗。〖@楚灵王〗闻〖'陈〗乱，乃⟦◉杀⟧〖'陈〗使者，使〖;公子〗〖@弃疾〗发兵⟦◈伐⟧〖'陈〗，〖'陈〗君〖@留〗奔〖'郑〗。〖%九月〗，〖'楚〗⟦◈围⟧〖'陈〗。〖%十一月〗，⟦◈灭⟧〖'陈〗。使〖@弃疾〗为〖;陈公〗。

## 陈亡国之论

[21.21] 〖@招〗之⟦◉杀⟧〖;悼太子〗也，〖;太子〗之子名〖@吴〗，出奔〖'晋〗。〖@晋平公〗问〖;太史〗〖@赵〗曰："〖'陈〗遂亡乎？"对曰："〖'陈〗，〖@颛顼〗之族。〖&陈氏〗得政於〖'齐〗，乃卒亡。自〖@幕〗至于〖@瞽瞍〗，无违命。〖@舜〗重之以明德。至於〖@遂〗，世世守之。及〖@胡公〗，〖'周〗赐之姓，使祀〖@虞帝〗。且盛德之後，必〖%百世|时长〗祀。〖'虞〗之世未也，其在〖'齐〗乎？"

## 楚平王复立陈惠公

[22.22] 〖@楚灵王〗⟦◈灭⟧〖'陈〗〖%五岁|时长〗，〖;楚公子〗〖@弃疾〗⟦◉弑⟧〖@灵王〗代立，是为〖@平王〗。〖@平王〗初立，欲得和〖#诸侯〗，乃求故〖@陈悼太子〗〖@师〗之子〖@吴〗，立为〖;陈侯〗，是为〖@惠公〗。〖@惠公〗立，探续〖@哀公〗卒时年而为元，空籍〖%五岁|时长〗矣。

[23.23] 〖%十年〗，〖'陈〗火。〖%十五年〗，〖@吴王僚〗使〖;公子〗〖@光〗⟦◈伐⟧〖'陈〗，取〖=胡〗、〖=沈〗而去。〖%二十八年〗，〖@吴王阖闾〗与〖@子胥〗⟦◈败⟧〖'楚〗入〖=郢〗。是年，〖@惠公〗卒，子〖@怀公柳〗立。

## 怀公至湣公

[24.24] 〖@怀公〗〖%元年〗，〖'吴〗⟦◈破⟧〖'楚〗，在〖=郢〗，召〖;陈侯〗。〖;陈侯〗欲往，〖;大夫〗曰："〖'吴〗新得意；〖;楚王〗虽亡，与〖'陈〗有故，不可倍。"〖@怀公〗乃以疾谢〖'吴〗。〖%四年〗，〖'吴〗复召〖@怀公〗。〖@怀公〗恐，如〖'吴〗。〖'吴〗怒其前不往，留之，因卒〖'吴〗。〖'陈〗乃立〖@怀公〗之子〖@越〗，是为〖@湣公〗。

[25.25] 〖@湣公〗〖%六年〗，〖@孔子〗適〖'陈〗。〖@吴王夫差〗⟦◈伐⟧〖'陈〗，取三邑而去。〖%十三年〗，〖'吴〗复来⟦◈伐⟧〖'陈〗，〖'陈〗告急〖'楚〗，〖@楚昭王〗来救，军於〖=城父〗，〖'吴〗师去。是年，〖@楚昭王〗卒於〖=城父〗。时〖@孔子〗在〖'陈〗。〖%十五年〗，〖'宋〗⟦◈灭⟧〖'曹〗。〖%十六年〗，〖@吴王夫差〗⟦◈伐⟧〖'齐〗，⟦◈败⟧之〖=艾陵〗，使人召〖;陈侯〗。〖;陈侯〗恐，如〖'吴〗。〖'楚〗⟦◈伐⟧〖'陈〗。〖%二十一年〗，〖'齐〗〖@田常〗⟦◉弑⟧其君〖@简公〗。〖%二十三年〗，〖'楚〗之〖@白公胜〗⟦◉杀⟧〖;令尹〗〖@子西〗、〖@子綦〗，袭〖@惠王〗。〖@叶公〗⟦◈攻⟧败〖@白公〗，〖@白公〗自⟦◉杀⟧。

## 楚惠王灭陈

[26.26] 〖%二十四年〗，〖@楚惠王〗复国，以兵北⟦◈伐⟧，⟦◉杀⟧〖@陈湣公〗，遂⟦◈灭⟧〖'陈〗而有之。是岁，〖@孔子〗卒。

## 杞国世系

[27.27] 〖@杞东楼公〗者，〖@夏后禹〗之後〖#苗裔〗也。〖'殷〗时或封或绝。〖@周武王〗⟦◈克⟧〖'殷〗〖@纣〗，求〖@禹〗之後，得〖@东楼公〗，封之於〖=杞〗，以奉〖&夏后氏〗祀。

[28.28] 〖@东楼公〗生〖@西楼公〗，〖@西楼公〗生〖@题公〗，〖@题公〗生〖@谋娶公〗。〖@谋娶公〗当〖@周厉王〗时。〖@谋娶公〗生〖@武公〗。〖@武公〗立〖%四十七年|时长〗卒，子〖@靖公〗立。〖@靖公〗〖%二十三年|时长〗卒，子〖@共公〗立。〖@共公〗〖%八年|时长〗卒，子〖@德公〗立。〖@德公〗〖%十八年|时长〗卒，弟〖@桓公姑容〗立。〖@桓公〗〖%十七年|时长〗卒，子〖@孝公匄〗立。〖@孝公〗〖%十七年|时长〗卒，弟〖@文公益姑〗立。〖@文公〗〖%十四年|时长〗卒，弟〖@平公郁〗立。〖@平公〗〖%十八年|时长〗卒，子〖@悼公成〗立。〖@悼公〗〖%十二年|时长〗卒，子〖@隐公乞〗立。〖%七月〗，〖@隐公〗弟〖@遂〗⟦◉弑⟧〖@隐公〗自立，是为〖@釐公〗。〖@釐公〗〖%十九年|时长〗卒，子〖@湣公维〗立。〖@湣公〗〖%十五年〗，〖@楚惠王〗⟦◈灭⟧〖'陈〗。〖%十六年〗，〖@湣公〗弟〖@阏路〗⟦◉弑⟧〖@湣公〗代立，是为〖@哀公〗。〖@哀公〗立〖%十年|时长〗卒，〖@湣公〗子〖@敕〗立，是为〖@出公〗。〖@出公〗〖%十二年|时长〗卒，子〖@简公春〗立。立〖%一年|时长〗，〖@楚惠王〗之〖%四十四年〗，⟦◈灭⟧〖'杞〗。〖'杞〗後〖'陈〗亡〖%三十四年|时长〗。〖'杞〗小微，其事不足称述。

## 古代帝王〖#后裔〗封国概述

[29.29] 〖@舜〗之後，〖@周武王〗封之〖'陈〗，至〖@楚惠王〗⟦◈灭⟧之，有〖_世家〗言。〖@禹〗之後，〖@周武王〗封之〖'杞〗，〖@楚惠王〗⟦◈灭⟧之，有〖_世家〗言。〖@契〗之後为〖'殷〗，〖'殷〗有〖_本纪〗言。〖'殷〗⟦◈破⟧，〖'周〗封其後於〖'宋〗，〖@齐湣王〗⟦◈灭⟧之，有〖_世家〗言。〖@后稷〗之後为〖'周〗，〖@秦昭王〗⟦◈灭⟧之，有〖_本纪〗言。〖@皋陶〗之後，或封〖=英〗、〖=六〗，〖@楚穆王〗⟦◈灭⟧之，无谱。〖@伯夷〗之後，至〖@周武王〗复封於〖'齐〗，曰〖@太公望〗，〖&陈氏〗⟦◈灭⟧之，有〖_世家〗言。〖@伯翳〗之後，至〖@周平王〗时封为〖'秦〗，〖@项羽〗⟦◈灭⟧之，有〖_本纪〗言。〖@垂〗、〖@益〗、〖@夔〗、〖@龙〗，其後不知所封，不见也。右〖$十一人〗者，皆〖'唐〗〖'虞〗之际名有功德臣也；其〖$五人〗之後皆至〖#帝王〗，馀乃为显〖#诸侯〗。〖'滕〗、〖'薛〗、〖'驺〗，〖'夏〗、〖'殷〗、〖'周〗之间封也，小，不足齿列，弗论也。

[30.30] 〖@周武王〗时，〖;侯伯〗尚〖$千馀人〗。及〖@幽〗、〖@厉〗之後，〖#诸侯〗力⟦◈攻⟧相并。〖'江〗、〖&黄〗、〖~胡〗、〖'沈〗之属，不可胜数，故弗采著于传。

## 太史公论陈杞

::: 太史公曰
[31.31] 〖@太史公〗曰：〖@舜〗之德可谓至矣！禅位於〖'夏〗，而後世〖:血食〗者历〖%三代|时长〗。及〖'楚〗⟦◈灭⟧〖'陈〗，而〖@田常〗得政於〖'齐〗，卒为建国，〖%百世|时长〗不绝，〖#苗裔〗兹兹，有土者不乏焉。至〖@禹〗，於〖'周〗则〖'杞〗，微甚，不足数也。〖@楚惠王〗⟦◈灭⟧〖'杞〗，其後〖@越王句践〗兴。
:::

## 全篇总赞

::: 赞
[31.32] 盛德之祀，必及〖%百世|时长〗。
〖@舜〗、〖@禹〗馀烈，〖'陈〗、〖'杞〗是继。
〖@妫满〗受封，〖@东楼〗纂系。
〖@阏路〗篡逆，〖@夏姬〗淫嬖。
二国衰微，或兴或替。
前并後虏，皆亡〖@楚惠〗。
〖@句践〗勃兴，〖@田和〗吞噬。
蝉联〖:血食〗，岂其〖#苗裔〗？
:::
