# [0] 卫康叔世家


## [1] 康叔封为武王少弟

[1.1] 〖'卫〗〖@康叔〗名〖@封〗，〖@周武王〗同母少弟也。其次尚有〖@厓季〗，〖@厓季〗最少。

## [2] 康叔受封治殷遗民

[2.2] 〖;武王〗已克〖'殷〗〖@纣〗，复以〖'殷〗馀民〖[封〗〖@纣〗子〖@武庚禄父〗，比〖#诸侯〗，以奉其先祀勿绝。为〖@武庚〗未集，恐其有贼心，〖;武王〗乃令其弟〖@管叔〗、〖@蔡叔〗傅相〖@武庚禄父〗，以和其民。〖;武王〗既崩，〖;成王〗少。〖@周公旦〗代〖;成王〗治，当国。〖@管叔〗、〖@蔡叔〗疑〖@周公〗，乃与〖@武庚禄父〗作乱，欲〖[攻〗〖=成周〗。〖@周公旦〗以〖;成王〗命兴师〖[伐〗〖'殷〗，⟦◉杀⟧〖@武庚禄父〗、〖@管叔〗，〖[放〗〖@蔡叔〗，以〖@武庚〗〖'殷〗馀民〖[封〗〖@康叔〗为〖;卫君〗，居〖=河〗、〖=淇〗间故〖'商〗墟。

[3.3] 〖@周公旦〗惧〖@康叔〗齿少，乃申告〖@康叔〗曰："必求〖'殷〗之贤人〖_君子〗长者，问其先〖'殷〗所以兴，所以亡，而务爱民。"告以〖@纣〗所以亡者以淫於〖•酒〗，〖•酒〗之失，妇人是用，故〖@纣〗之乱自此始。为〖^梓材〗，示〖_君子〗可法则。故谓之〖^康诰〗、〖^酒诰〗、〖^梓材〗以命之。〖@康叔〗之国，既以此命，能和集其民，民大说。

## [3] 成王举康叔为司寇

[4.4] 〖;成王〗长，用事，举〖@康叔〗为〖'周〗〖;司寇〗，赐〖'卫〗〖•宝祭器〗，以章有德。

## [4] 卫国早期世系

[5.5] 〖@康叔〗卒，子〖@康伯〗代立。〖@康伯〗卒，子〖@考伯〗立。〖@考伯〗卒，子〖@嗣伯〗立。〖@嗣伯〗卒，子〖@榅伯〗立。〖@榅伯〗卒，子〖@靖伯〗立。〖@靖伯〗卒，子〖@贞伯〗立。〖@贞伯〗卒，子〖@顷侯〗立。

[6.6] 〖@顷侯〗厚赂〖@周夷王〗，〖@夷王〗命〖'卫〗为〖;侯〗。〖@顷侯〗立〖%十二年|时长〗卒，子〖@釐侯〗立。

[7.7] 〖@釐侯〗〖%十三年〗，〖@周厉王〗出饹于〖=彘〗，〖^共和〗行政焉。〖%二十八年〗，〖@周宣王〗立。

## [5] 共伯与武公争位

[8.8] 〖%四十二年〗，〖@釐侯〗卒，〖;太子〗〖@共伯馀〗立为〖;君〗。〖@共伯〗弟〖@和〗有宠於〖@釐侯〗，多予之赂；〖@和〗以其赂赂士，以袭〖[攻〗〖@共伯〗於墓上，〖@共伯〗入〖@釐侯〗羡〖[自杀〗。〖'卫〗人因葬之〖@釐侯〗旁，谥曰〖@共伯〗，而立〖@和〗为〖;卫侯〗，是为〖@武公〗。

## [6] 武公佐周有功

[9.9] 〖@武公〗即位，修〖@康叔〗之政，〖#百姓〗和集。〖%四十二年〗，〖~犬戎〗⟦◉杀⟧〖@周幽王〗，〖@武公〗将兵往佐〖'周〗〖[平〗〖~戎〗，甚有功，〖@周平王〗命〖@武公〗为〖;公〗。〖%五十五年〗，卒，子〖@庄公扬〗立。

## [7] 庄公立州吁为将

[10.10] 〖@庄公〗〖%五年〗，取〖'齐〗女为〖#夫人〗，好而无子。又取〖'陈〗女为〖#夫人〗，生子，蚤死。〖'陈〗女女弟亦幸於〖@庄公〗，而生子〖@完〗。〖@完〗母死，〖@庄公〗令〖#夫人〗〖'齐〗女子之，立为〖;太子〗。〖@庄公〗有宠〖#妾〗，生子〖@州吁〗。〖%十八年〗，〖@州吁〗长，好兵，〖@庄公〗使将。〖@石碏〗谏〖@庄公〗曰："庶子好兵，使将，乱自此起。"不听。〖%二十三年〗，〖@庄公〗卒，〖;太子〗〖@完〗立，是为〖@桓公〗。

## [8] 州吁弑桓公与石碏除乱

[11.11] 〖@桓公〗〖%二年〗，弟〖@州吁〗骄奢，〖@桓公〗绌之，〖@州吁〗出饹。〖%十三年〗，〖;郑伯〗弟〖@段〗〖[攻〗其兄，不胜，亡，而〖@州吁〗求与之友。〖%十六年〗，〖@州吁〗收聚〖'卫〗亡人以袭⟦◉杀⟧〖@桓公〗，〖@州吁〗自立为〖;卫君〗。为〖;郑伯〗弟〖@段〗欲〖[伐〗〖'郑〗，请〖'宋〗、〖'陈〗、〖'蔡〗与俱，三国皆许〖@州吁〗。〖@州吁〗新立，好兵，⟦◉弑⟧〖@桓公〗，〖'卫〗人皆不爱。〖@石碏〗乃因〖@桓公〗母家於〖'陈〗，详为善〖@州吁〗。至〖'郑〗郊，〖@石碏〗与〖;陈侯〗共谋，使〖;右宰〗〖@丑〗进食，因⟦◉杀⟧〖@州吁〗于〖=濮〗，而迎〖@桓公〗弟〖@晋〗於〖'邢〗而立之，是为〖@宣公〗。

## [9] 宣公夺太子妻与伋寿争死

[12.12] 〖@宣公〗〖%七年〗，〖'鲁〗⟦◉弑⟧其〖;君〗〖@隐公〗。〖%九年〗，〖'宋〗〖@督〗⟦◉弑⟧其〖;君〗〖@殇公〗，及〖@孔父〗。〖%十年〗，〖'晋〗〖=曲沃〗〖@庄伯〗⟦◉弑⟧其〖;君〗〖@哀侯〗。

[13.13] 〖%十八年〗，初，〖@宣公〗爱〖#夫人〗〖@夷姜〗，〖@夷姜〗生子〖@伋〗，以为〖;太子〗，而令〖@右公子〗傅之。〖@右公子〗为〖;太子〗取〖'齐〗女，未入室，而〖@宣公〗见所欲为〖;太子〗妇者好，说而自取之，更为〖;太子〗取他女。〖@宣公〗得〖'齐〗女，生子〖@寿〗、子〖@朔〗，令〖@左公子〗傅之。〖;太子〗〖@伋〗母死，〖@宣公〗正〖#夫人〗与〖@朔〗共谗恶〖;太子〗〖@伋〗。〖@宣公〗自以其夺〖;太子〗妻也，心恶〖;太子〗，欲〖[废〗之。及闻其恶，大怒，乃使〖;太子〗〖@伋〗於〖'齐〗而令盗遮界上⟦◉杀⟧之，与〖;太子〗〖•白旄〗，而告界盗见持〖•白旄〗者⟦◉杀⟧之。且行，子〖@朔〗之兄〖@寿〗，〖;太子〗异母弟也，知〖@朔〗之恶〖;太子〗而〖;君〗欲⟦◉杀⟧之，乃谓〖;太子〗曰："界盗见〖;太子〗〖•白旄〗，即⟦◉杀⟧〖;太子〗，〖;太子〗可毋行。"〖;太子〗曰："逆父命求生，不可。"遂行。〖@寿〗见〖;太子〗不止，扑盗其〖•沧旄〗而先驰至界。界盗见其验，即⟦◉杀⟧之。〖@寿〗已死，而〖;太子〗〖@伋〗又至，谓盗曰："所当⟦◉杀⟧乃我也。"盗并⟦◉杀⟧〖;太子〗〖@伋〗，以报〖@宣公〗。〖@宣公〗乃以子〖@朔〗为〖;太子〗。〖%十九年〗，〖@宣公〗卒，〖;太子〗〖@朔〗立，是为〖@惠公〗。

## [10] 惠公出奔与黔牟代立

[14.14] 〖@左右公子〗不平〖@朔〗之立也，〖@惠公〗〖%四年〗，〖@左右公子〗怨〖@惠公〗之谗⟦◉杀⟧前〖;太子〗〖@伋〗而代立，乃作乱，〖[攻〗〖@惠公〗，立〖;太子〗〖@伋〗之弟〖@黔牟〗为〖;君〗，〖@惠公〗饹〖'齐〗。

[15.15] 〖;卫君〗〖@黔牟〗立〖%八年|时长〗，〖@齐襄公〗率〖#诸侯〗奉〖;王〗命共〖[伐〗〖'卫〗，〖[纳〗〖@卫惠公〗，⟦◉诛⟧〖@左右公子〗。〖;卫君〗〖@黔牟〗饹于〖'周〗，〖@惠公〗复立。〖@惠公〗立〖%三年|时长〗出亡，亡〖%八年|时长〗复入，与前通年凡〖%十三年|时长〗矣。

## [11] 惠公怨周伐之

[16.16] 〖%二十五年〗，〖@惠公〗怨〖'周〗之容舍〖@黔牟〗，与〖'燕〗〖[伐〗〖'周〗。〖@周惠王〗饹〖=温〗，〖'卫〗、〖'燕〗立〖@惠王〗弟〖@穨〗为〖;王〗。〖%二十九年〗，〖'郑〗复〖[纳〗〖@惠王〗。〖%三十一年〗，〖@惠公〗卒，子〖@懿公赤〗立。

## [12] 懿公好鹤亡国

[17.17] 〖@懿公〗即位，好〖+鹤〗，淫乐奢侈。〖%九年〗，〖~翟〗〖[伐〗〖'卫〗，〖@卫懿公〗欲发兵，兵或畔。〖#大臣〗言曰："〖;君〗好穀，穀可令〖[击〗〖~翟〗。"〖~翟〗於是遂〖[入〗，⟦◉杀⟧〖@懿公〗。

## [13] 戴公至文公

[18.18] 〖@懿公〗之立也，〖#百姓〗〖#大臣〗皆不服。自〖@懿公〗父〖@惠公朔〗之谗⟦◉杀⟧〖;太子〗〖@伋〗代立至於〖@懿公〗，常欲败之，卒⟦◈灭⟧〖@惠公〗之後而更立〖@黔牟〗之弟〖@昭伯顽〗之子〖@申〗为〖;君〗，是为〖@戴公〗。

[19.19] 〖@戴公申〗〖%元年|时长〗卒。〖@齐桓公〗以〖'卫〗数乱，乃率〖#诸侯〗〖[伐〗〖~翟〗，为〖'卫〗筑〖=楚丘〗，立〖@戴公〗弟〖@毁〗为〖;卫君〗，初，〖~翟〗⟦◉杀⟧〖@懿公〗也，〖'卫〗人怜之，思复立〖@宣公〗前死〖;太子〗〖@伋〗之後，〖@伋〗子又死，而代〖@伋〗死者子〖@寿〗又无子。〖;太子〗〖@伋〗同母弟〖$二人〗：其一曰〖@黔牟〗，〖@黔牟〗尝代〖@惠公〗为〖;君〗，〖%八年|时长〗复去；其二曰〖@昭伯〗。〖@昭伯〗、〖@黔牟〗皆已前死，故立〖@昭伯〗子〖@申〗为〖@戴公〗。〖@戴公〗卒，复立其弟〖@毁〗为〖@文公〗。

## [14] 文公治卫

[20.20] 〖@文公〗初立，轻赋平罪，身自劳，与〖#百姓〗同苦，以收〖'卫〗民。

[21.21] 〖%十六年〗，〖'晋〗公子〖@重耳〗过，无礼。〖%十七年〗，〖@齐桓公〗卒。〖%二十五年〗，〖@文公〗卒，子〖@成公郑〗立。

## [15] 成公与晋之纠葛

[22.22] 〖@成公〗〖%三年〗，〖'晋〗欲假道於〖'卫〗〖[救〗〖'宋〗，〖@成公〗不许。〖'晋〗更从〖=南河〗度，〖[救〗〖'宋〗。徵师於〖'卫〗，〖'卫〗〖;大夫〗欲许，〖@成公〗不肯。〖;大夫〗〖@元咺〗〖[攻〗〖@成公〗，〖@成公〗出饹。〖@晋文公重耳〗〖[伐〗〖'卫〗，分其地予〖'宋〗，讨前过无礼及不〖[救〗〖'宋〗患也。〖@卫成公〗遂出奔〖'陈〗。〖%二岁〗，如〖'周〗求〖[入〗，与〖@晋文公〗会。〖'晋〗使人〖[鸩〗〖@卫成公〗，〖@成公〗私於〖'周〗主〖•鸩〗，令薄，得不死。已而〖'周〗为请〖@晋文公〗，卒〖[入〗之〖'卫〗，而⟦◉诛⟧〖@元咺〗，〖;卫君〗〖@瑕〗出饹。〖%七年〗，〖@晋文公〗卒。〖%十二年〗，〖@成公〗朝〖@晋襄公〗。〖%十四年〗，〖@秦穆公〗卒。〖%二十六年〗，〖'齐〗〖@邴歜〗⟦◉弑⟧其〖;君〗〖@懿公〗。〖%三十五年〗，〖@成公〗卒，子〖@穆公〗立。

## [16] 穆公至献公

[23.23] 〖@穆公〗〖%二年〗，〖@楚庄王〗〖[伐〗〖'陈〗，⟦◉杀⟧〖@夏徵舒〗。〖%三年〗，〖@楚庄王〗〖[围〗〖'郑〗，〖'郑〗〖[降〗，复〖[释〗之。〖%十一年〗，〖@孙良夫〗〖[救〗〖'鲁〗〖[伐〗〖'齐〗，复得侵地。〖@穆公〗卒，子〖@定公臧〗立。〖@定公〗〖%十二年〗卒，子〖@献公衎〗立。

## [17] 献公被逐与殇公立

[24.24] 〖@献公〗〖%十三年〗，公令〖@师曹〗教宫〖#妾〗鼓〖•琴〗，〖#妾〗不善，〖@曹〗笞之。〖#妾〗以幸恶〖@曹〗於公，公亦笞〖@曹〗三百。〖%十八年〗，〖@献公〗戒〖@孙文子〗、〖@甯惠子〗食，皆往。日旰不召，而去射〖+鸿〗於囿。〖#二子〗从之，公不释〖•射服〗与之言。〖#二子〗怒，如〖=宿〗。〖@孙文子〗子数侍公饮，使〖@师曹〗歌〖^巧言〗之卒章。〖@师曹〗又怒公之尝笞三百，乃歌之，欲以怒〖@孙文子〗，报〖@卫献公〗。〖@文子〗语〖@蘧伯玉〗，〖@伯玉〗曰："臣不知也。"遂〖[攻〗出〖@献公〗。〖@献公〗奔〖'齐〗，〖'齐〗〖[置〗〖@卫献公〗於〖=聚邑〗。〖@孙文子〗、〖@甯惠子〗共立〖@定公〗弟〖@秋〗为〖;卫君〗，是为〖@殇公〗。

[25.25] 〖@殇公秋〗立，〖[封〗〖@孙文子〗〖@林父〗於〖=宿〗。〖%十二年〗，〖@甯喜〗与〖@孙林父〗争宠相恶，〖@殇公〗使〖@甯喜〗〖[攻〗〖@孙林父〗。〖@林父〗饹〖'晋〗，复求〖[入〗故〖@卫献公〗。〖@献公〗在〖'齐〗，〖@齐景公〗闻之，与〖@卫献公〗如〖'晋〗求〖[入〗。〖'晋〗为〖[伐〗〖'卫〗，诱与盟。〖@卫殇公〗会〖@晋平公〗，〖@平公〗〖[执〗〖@殇公〗与〖@甯喜〗而复〖[入〗〖@卫献公〗。〖@献公〗亡在外〖%十二年|时长〗而〖[入〗。

[26.26] 〖@献公〗後〖%元年〗，⟦◉诛⟧〖@甯喜〗。

## [18] 延陵季子过卫评论

[27.27] 〖%三年〗，〖'吴〗〖@延陵季子〗使过〖'卫〗，见〖@蘧伯玉〗、〖@史鰌〗，曰："〖'卫〗多〖_君子〗，其国无故。"过〖=宿〗，〖@孙林父〗为〖[击〗〖•磬〗，曰："不乐，音大悲，使〖'卫〗乱乃此矣。"是年，〖@献公〗卒，子〖@襄公恶〗立。

## [19] 襄公与灵公立

[28.28] 〖@襄公〗〖%六年〗，〖@楚灵王〗会〖#诸侯〗，〖@襄公〗称病不往。

[29.29] 〖%九年〗，〖@襄公〗卒。初，〖@襄公〗有贱〖#妾〗，幸之，有身，梦有人谓曰："我〖@康叔〗也，令若子必有〖'卫〗，名而子曰'〖@元〗'。"〖#妾〗怪之，问〖@孔成子〗。〖@成子〗曰："〖@康叔〗者，〖'卫〗祖也。"及生子，男也，以告〖@襄公〗。〖@襄公〗曰："〖?天〗所〖[置〗也。"名之曰〖@元〗。〖@襄公〗〖#夫人〗无子，於是乃立〖@元〗为嗣，是为〖@灵公〗。

## [20] 灵公时孔子来卫与蒯聩之乱

[30.30] 〖@灵公〗〖%五年〗，朝〖@晋昭公〗。〖%六年〗，〖'楚〗公子〖@弃疾〗⟦◉弑⟧〖@灵王〗自立，为〖@平王〗。〖%十一年〗，火。

[30.31] 〖%三十八年〗，〖@孔子〗来，禄之如〖'鲁〗。後有隙，〖@孔子〗去。後复来。

[31.32] 〖%三十九年〗，〖;太子〗〖@蒯聩〗与〖@灵公〗〖#夫人〗〖@南子〗有恶，欲⟦◉杀⟧〖@南子〗。〖@蒯聩〗与其徒〖@戏阳〗谋，朝，使⟦◉杀⟧〖#夫人〗。〖@戏阳〗後悔，不果。〖@蒯聩〗数目之，〖#夫人〗觉之，惧，呼曰："〖;太子〗欲⟦◉杀⟧我！"〖@灵公〗怒，〖;太子〗〖@蒯聩〗饹〖'宋〗，已而之〖'晋〗〖&赵氏〗。

## [21] 出公立与蒯聩争位

[32.33] 〖%四十二年〗〖%春〗，〖@灵公〗游于郊，令子〖@郢〗仆。〖@郢〗，〖@灵公〗少子也，字〖@子南〗。〖@灵公〗怨〖;太子〗出饹，谓〖@郢〗曰："我将立若为後。"〖@郢〗对曰："〖@郢〗不足以辱〖?社稷〗，〖;君〗更图之。"〖%夏〗，〖@灵公〗卒，〖#夫人〗命子〖@郢〗为〖;太子〗，曰："此〖@灵公〗命也。"〖@郢〗曰："亡人〖;太子〗〖@蒯聩〗之子〖@辄〗在也，不敢当。"於是〖'卫〗乃以〖@辄〗为〖;君〗，是为〖@出公〗。

[32.34] 〖%六月〗〖%乙酉〗，〖'赵〗〖@简子〗欲〖[入〗〖@蒯聩〗，乃令〖@阳虎〗诈命〖'卫〗〖$十馀人〗〖•衰绖〗归，〖@简子〗送〖@蒯聩〗。〖'卫〗人闻之，发兵〖[击〗〖@蒯聩〗。〖@蒯聩〗不得〖[入〗，〖[入〗〖=宿〗而保，〖'卫〗人亦罢兵。

[33.35] 〖@出公辄〗〖%四年〗，〖'齐〗〖@田乞〗⟦◉弑⟧其〖;君〗〖@孺子〗。〖%八年〗，〖'齐〗〖@鲍子〗⟦◉弑⟧其〖;君〗〖@悼公〗。

[33.36] 〖@孔子〗自〖'陈〗入〖'卫〗。〖%九年〗，〖@孔文子〗问兵於〖@仲尼〗，〖@仲尼〗不对。其後〖'鲁〗迎〖@仲尼〗，〖@仲尼〗反〖'鲁〗。

## [22] 孔悝之乱与子路之死

[34.37] 〖%十二年〗，初，〖@孔圉〗〖@文子〗取〖;太子〗〖@蒯聩〗之姊，生〖@悝〗。〖&孔氏〗之竖〖@浑良夫〗美好，〖@孔文子〗卒，〖@良夫〗通於〖@悝〗母。〖;太子〗在〖=宿〗，〖@悝〗母使〖@良夫〗於〖;太子〗。〖;太子〗与〖@良夫〗言曰："苟能入我国，报子以乘〖•轩〗，免子三死，毋所与。"与之盟，许以〖@悝〗母为妻。〖%闰月〗，〖@良夫〗与〖;太子〗入，舍〖&孔氏〗之外圃。昏，〖$二人〗蒙〖•衣〗而乘，〖#宦者〗〖@罗〗御，如〖&孔氏〗。〖&孔氏〗之老〖@栾甯〗问之，称姻〖#妾〗以告。遂入，適〖@伯姬〗氏。既食，〖@悝〗母杖〖•戈〗而先，〖;太子〗与〖$五人〗介，舆猳从之。〖@伯姬〗劫〖@悝〗於厕，彊盟之，遂劫以登台。〖@栾甯〗将饮酒，炙未熟，闻乱，使告〖@仲由〗。召护驾乘〖•车〗，行爵食炙，奉〖;出公〗〖@辄〗奔〖'鲁〗。

[35.38] 〖@仲由〗将〖[入〗，遇〖@子羔〗将出，曰："门已闭矣。"〖@子路〗曰："吾姑至矣。"〖@子羔〗曰："不及，莫践其难。"〖@子路〗曰："食焉不辟其难。"〖@子羔〗遂出。〖@子路〗〖[入〗，及门，〖@公孙敢〗阖门，曰："毋〖[入〗为也！"〖@子路〗曰："是〖@公孙〗也？求利而逃其难。〖@由〗不然，利其禄，必〖[救〗其患。"有使者出，〖@子路〗乃得〖[入〗。曰："〖;太子〗焉用〖@孔悝〗？虽⟦◉杀⟧之，必或继之。"且曰："〖;太子〗无勇。若燔台，必舍〖@孔叔〗。"〖;太子〗闻之，惧，下〖@石乞〗、〖@盂黡〗〖[敌〗〖@子路〗，以〖•戈〗〖[击〗之，割〖•缨〗。〖@子路〗曰："〖_君子〗死，〖•冠〗不免。"结〖•缨〗而死。〖@孔子〗闻〖'卫〗乱，曰："嗟乎！〖@柴〗也其来乎？〖@由〗也其死矣。"〖@孔悝〗竟立〖;太子〗〖@蒯聩〗，是为〖@庄公〗。

## [23] 庄公即位

[36.39] 〖@庄公蒯聩〗者，〖@出公〗父也，居外，怨〖;大夫〗莫迎立。〖%元年〗即位，欲尽⟦◉诛⟧〖#大臣〗，曰："〖#寡人〗居外久矣，子亦尝闻之乎？"〖#群臣〗欲作乱，乃止。

[37.40] 〖%二年〗，〖'鲁〗〖@孔丘〗卒。

## [24] 卫国末期频繁政变

[38.41] 〖%三年〗，〖@庄公〗上城，见〖=戎州〗。曰："〖~戎〗虏何为是？"〖=戎州〗病之。〖%十月〗，〖=戎州〗告〖'赵〗〖@简子〗，〖@简子〗〖[围〗〖'卫〗。〖%十一月〗，〖@庄公〗出奔，〖'卫〗人立公子〖@斑师〗为〖;卫君〗。〖'齐〗〖[伐〗〖'卫〗，⟦◈虏⟧〖@斑师〗，更立公子〖@起〗为〖;卫君〗。

[39.42] 〖;卫君〗〖@起〗〖%元年〗，〖'卫〗〖@石曼尃〗〖[逐〗其〖;君〗〖@起〗，〖@起〗奔〖'齐〗。〖@卫出公辄〗自〖'齐〗复归立。初，〖@出公〗立〖%十二年|时长〗亡，亡在外〖%四年|时长〗复〖[入〗。〖@出公〗後〖%元年〗，赏从亡者。立〖%二十一年|时长〗卒，〖@出公〗季父〖@黔〗〖[攻〗〖@出公〗子而自立，是为〖@悼公〗。

## [25] 卫国衰微

[40.43] 〖@悼公〗〖%五年〗卒，子〖@敬公弗〗立。〖@敬公〗〖%十九年〗卒，子〖@昭公纠〗立。是时〖'三晋〗彊，〖'卫〗如小〖;侯〗，属之。

[41.44] 〖@昭公〗〖%六年〗，公子〖@亹〗⟦◉弑⟧之代立，是为〖@怀公〗。〖@怀公〗〖%十一年〗，公子〖@穨〗⟦◉弑⟧〖@怀公〗而代立，是为〖@慎公〗。〖@慎公〗父，公子〖@適〗；〖@適〗父，〖@敬公〗也。〖@慎公〗〖%四十二年〗卒，子〖@声公训〗立。〖@声公〗〖%十一年〗卒，子〖@成侯〗立。

[42.45] 〖@成侯〗〖%十一年〗，〖@公孙鞅〗〖[入〗〖'秦〗。〖%十六年〗，〖'卫〗更贬号曰〖;侯〗。

## [26] 卫降为侯为君

[43.46] 〖%二十九年〗，〖@成侯〗卒，子〖@平侯〗立。〖@平侯〗〖%八年〗卒，子〖@嗣君〗立。

[43.47] 〖@嗣君〗〖%五年〗，更贬号曰〖;君〗，独有〖=濮阳〗。

[44.48] 〖%四十二年〗卒，子〖@怀君〗立。〖@怀君〗〖%三十一年〗，朝〖'魏〗，〖'魏〗〖[囚〗⟦◉杀⟧〖@怀君〗。〖'魏〗更立〖@嗣君〗弟，是为〖@元君〗。〖@元君〗为〖'魏〗婿，故〖'魏〗立之。〖@元君〗〖%十四年〗，〖'秦〗〖[拔〗〖'魏〗东地，〖'秦〗初〖[置〗〖=东郡〗，更〖[徙〗〖'卫〗〖=野王县〗，而〖[并〗〖=濮阳〗为〖=东郡〗。〖%二十五年〗，〖@元君〗卒，子〖@君角〗立。

## [27] 秦灭卫绝祀

[45.49] 〖@君角〗〖%九年〗，〖'秦〗〖[并〗〖_天下〗，立为〖@始皇帝〗。〖%二十一年〗，〖@二世〗〖[废〗〖@君角〗为〖#庶人〗，〖'卫〗绝祀。

## [28] 太史公论卫

::: 太史公曰
[46.50] 〖@太史公〗曰：余读〖_世家〗言，至於〖;宣公〗之〖;太子〗以妇见⟦◉诛⟧，弟〖@寿〗争死以相让，此与〖'晋〗〖;太子〗〖@申生〗不敢明〖@骊姬〗之过同，俱恶伤父之志。然卒死亡，何其悲也！或〖#父子〗相⟦◉杀⟧，〖#兄弟〗相⟦◈灭⟧，亦独何哉？
:::

## [29] 全篇总赞

::: 赞
[47.51] 〖;司寇〗受封，〖^梓材〗有作。
成锡厥〖•器〗，〖~夷〗加其爵。
暨〖;武〗能脩，从〖;文〗始约。
诗美归燕，传矜〖@石碏〗。
皮冠射〖+鸿〗，乘〖•轩〗使穀。
〖;宣〗纵淫嬖，衅生〖@伋〗、〖@朔〗。
〖@蒯聩〗得罪，〖;出公〗行恶。
〖'卫〗祚日衰，失於〖;君角〗。
:::
