# [0] 越王句践世家

## 越国起源与允常时期

### 句践家世

[1.1] 〖;越王〗〖@句践〗，其先〖?禹〗之〖#苗裔〗，而〖'夏后〗帝〖@少康〗之〖#庶子〗也。

[1.2] 封於〖=会稽〗，以奉守〖?禹〗之祀。

[1.3] 文身断发，披〖+草莱〗而邑焉。

[1.4] 後〖%二十馀世|时长〗，至於〖@允常〗。

[1.5] 云："於，语发声也。"

### 允常与吴战

[2.1] 〖@允常〗之时，与〖;吴王〗〖@阖庐〗⟦◈战⟧而相怨⟦◈伐⟧。

[2.2] 〖@允常〗卒，子〖@句践〗立，是为〖;越王〗。

## 吴越争霸初期

### 槜李之战

[3.1] 〖%元年〗，〖;吴王〗〖@阖庐〗闻〖@允常〗死，乃兴师⟦◈伐⟧〖'越〗。

[3.2] 〖;越王〗〖@句践〗使〖#死士〗挑⟦◈战⟧，〖$三行〗，至〖'吴〗陈，呼而自刭。

[3.3] 〖'吴〗师观之，〖'越〗因⟦◈袭⟧⟦◈击⟧〖'吴〗师，〖'吴〗师⟦◈败⟧於〖=槜李〗，射伤〖;吴王〗〖@阖庐〗。

[3.4] 〖@阖庐〗且⟦◉死⟧，告其子〖@夫差〗曰：

> "必毋忘〖'越〗。"

### 夫椒之败

[4.1] 〖%三年〗，〖@句践〗闻〖;吴王〗〖@夫差〗日夜勒兵，且以报〖'越〗，〖'越〗欲先〖'吴〗未发往⟦◈伐⟧之。

[4.2] 〖@范蠡〗谏曰：

> "不可。臣闻〖•兵〗者凶〖•器〗也，战者逆德也，争者事之末也。阴谋逆德，好用凶〖•器〗，试身於所末，〖?上帝〗禁之，行者不利。"

[4.3] 〖;越王〗曰：

> "吾已决之矣。"

[4.4] 遂兴师。

[4.5] 〖;吴王〗闻之，悉发精〖•兵〗⟦◈击⟧〖'越〗，⟦◈败⟧之〖=夫椒〗。

[4.6] 〖;越王〗乃以馀〖•兵〗〖$五千人〗保栖於〖=会稽〗。

[4.7] 〖;吴王〗⟦◈追⟧而⟦◈围⟧之。

## 会稽之耻

### 范蠡献策

[5.1] 〖;越王〗谓〖@范蠡〗曰：

> "以不听〖@子〗故至於此，为之柰何？"

[5.2] 〖@蠡〗对曰：

> "持满者与天，定倾者与人，〖^节〗事者以地。卑辞厚〖^礼〗以遗之，不许，而身与之市。"

[5.3] 〖@句践〗曰：

> "诺。"

### 文种求和

[6.1] 乃令〖;大夫〗〖@种〗行成於〖'吴〗，膝行顿首曰：

> "〖;君王〗亡臣〖@句践〗使〖;陪臣〗〖@种〗敢告下执事：〖@句践〗请为臣，妻为〖#妾〗。"

[6.2] 〖;吴王〗将许之。

[6.3] 〖@子胥〗言於〖;吴王〗曰：

> "天以〖'越〗赐〖'吴〗，勿许也。"

[6.4] 〖@种〗还，以报〖@句践〗。

### 太宰嚭受贿

[7.1] 〖@句践〗欲⟦◉杀⟧〖#妻子〗，燔〖•宝器〗，触⟦◈战⟧以⟦◉死⟧。

[7.2] 〖@种〗止〖@句践〗曰：

> "夫〖'吴〗〖;太宰〗〖;嚭〗贪，可诱以利，请间行言之。"

[7.3] 於是〖@句践〗以美女〖•宝器〗令〖@种〗间献〖'吴〗〖;太宰〗〖@嚭〗。

[7.4] 〖@嚭〗受，乃见〖;大夫〗〖@种〗於〖;吴王〗。

[7.5] 〖@种〗顿首言曰：

> "原〖;大王〗⟦◉赦⟧〖@句践〗之罪，尽入其〖•宝器〗。不幸不⟦◉赦⟧，〖@句践〗将尽⟦◉杀⟧其〖#妻子〗，燔其〖•宝器〗，悉〖$五千人〗触⟦◈战⟧，必有当也。"

[7.6] 〖@嚭〗因说〖;吴王〗曰：

> "〖'越〗以服为臣，若将⟦◉赦⟧之，此国之利也。"

### 子胥谏阻

[8.1] 〖;吴王〗将许之。

[8.2] 〖@子胥〗进谏曰：

> "今不⟦◈灭⟧〖'越〗，後必悔之。〖@句践〗〖#贤君〗，〖@种〗、〖@蠡〗〖#良臣〗，若反国，将为乱。"

[8.3] 〖;吴王〗弗听，卒⟦◉赦⟧〖'越〗，罢〖•兵〗而归。

### 文种励志

[9.1] 〖@句践〗之困〖=会稽〗也，喟然叹曰：

> "吾终於此乎？"

[9.2] 〖@种〗曰：

> "〖@汤〗系〖=夏台〗，〖@文王〗囚〖=羑里〗，〖'晋〗〖@重耳〗饹翟，〖'齐〗〖@小白〗饹莒，其卒〖_王霸〗。由是观之，何遽不为福乎？"

## 卧薪尝胆

### 苦身焦思

[10.1] 〖'吴〗既⟦◉赦⟧〖'越〗，〖;越王〗〖@句践〗反国，乃苦身焦思，置〖•胆〗於坐，坐卧即仰〖•胆〗，饮食亦尝〖•胆〗也。

[10.2] 曰：

> "女忘〖=会稽〗之耻邪？"

[10.3] 身自耕作，〖#夫人〗自织，食不加〖+肉〗，〖•衣〗不重〖•采〗，折〖^节〗下〖#贤人〗，厚遇〖;宾客〗，振〖#贫〗吊⟦◉死⟧，与〖#百姓〗同其劳。

### 任用贤臣

[11.1] 欲使〖@范蠡〗治国政，〖@蠡〗对曰：

> "兵甲之事，〖@种〗不如〖@蠡〗；填抚国家，亲附〖#百姓〗，〖@蠡〗不如〖@种〗。"

[11.2] 於是举国〖^政〗属〖;大夫〗〖@种〗，而使〖@范蠡〗与〖;大夫〗〖@柘稽〗行成，为质於〖'吴〗。

[11.3] 〖%二岁|时长〗而〖'吴〗归〖@蠡〗。

### 逢同献策

[12.1] 〖@句践〗自〖=会稽〗归〖%七年|时长〗，拊循其〖#士民〗，欲用以报〖'吴〗。

[12.2] 〖;大夫〗〖@逢同〗谏曰：

> "国新流亡，今乃复殷给，缮饰备利，〖'吴〗必惧，惧则难必至。且鸷〖+鸟〗之⟦◈击⟧也，必匿其〖+形〗。今夫〖'吴〗〖•兵〗加〖'齐〗、〖'晋〗，怨深於〖'楚〗、〖'越〗，名高〖_天下〗，实害〖'周〗室，德少而功多，必淫自矜。为〖'越〗计，莫若结〖'齐〗，亲〖'楚〗，附〖'晋〗，以厚〖'吴〗。〖'吴〗之志广，必轻⟦◈战⟧。是我连其权，三国⟦◈伐⟧之，〖'越〗承其弊，可⟦◈克⟧也。"

[12.3] 〖@句践〗曰：

> "善。"

## 伐吴复仇

### 子胥殉国

[13.1] 居〖%二年|时长〗，〖;吴王〗将伐〖'齐〗。

[13.2] 〖@子胥〗谏曰：

> "未可。臣闻〖@句践〗食不重味，与〖#百姓〗同苦乐。此人不死，必为国患。〖'吴〗有〖'越〗，腹心之疾，〖'齐〗与〖'吴〗，疥甪也。原王释〖'齐〗先〖'越〗。"

[13.3] 〖;吴王〗弗听，遂⟦◈伐⟧〖'齐〗，⟦◈败⟧之〖=艾陵〗，⟦◈虏⟧〖'齐〗〖@高〗、〖@国〗以归。

[13.4] 让〖@子胥〗。

[13.5] 〖@子胥〗曰：

> "王毋喜！"

[13.6] 王怒，〖@子胥〗欲自⟦◉杀⟧，王闻而止之。

[13.7] 〖;越大夫〗〖@种〗曰：

> "臣观〖;吴王〗〖^政〗骄矣，请试尝之贷粟，以卜其事。"

[13.8] 请贷，〖;吴王〗欲与，〖@子胥〗谏勿与，王遂与之，〖'越〗乃私喜。

[13.9] 〖@子胥〗言曰：

> "王不听谏，後〖%三年|时长〗〖'吴〗其墟乎！"

[13.10] 〖;太宰〗〖@嚭〗闻之，乃数与〖@子胥〗争〖'越〗议，因谗〖@子胥〗曰：

> "〖@伍员〗貌忠而实忍人，其〖#父兄〗不顾，安能顾王？王前欲伐〖'齐〗，〖@员〗彊谏，已而有功，用是反怨王。王不备〖@伍员〗，〖@员〗必为乱。"

[13.11] 与〖@逢同〗共谋，谗之王。

[13.12] 王始不从，乃使〖@子胥〗於〖'齐〗，闻其讬子於〖@鲍氏〗，王乃大怒，曰：

> "〖@伍员〗果欺〖#寡人〗！"

[13.13] 役反，使人赐〖@子胥〗〖•属镂剑〗以自⟦◉杀⟧。

[13.14] 〖@子胥〗大笑曰：

> "我令而父霸，我又立若，若初欲分〖'吴〗国半予我，我不受，已，今若反以谗⟦◉诛⟧我。嗟乎，嗟乎，〖$一人〗固不能独立！"

[13.15] 报使者曰：

> "必取吾眼置〖'吴〗〖=东门〗，以观〖'越〗兵入也！"

[13.16] 於是〖'吴〗任〖@嚭〗〖^政〗。

## 灭吴称霸

### 黄池会盟

[14.1] 居〖%三年|时长〗，〖@句践〗召〖@范蠡〗曰：

> "〖'吴〗已⟦◉杀⟧〖@子胥〗，导谀者众，可乎？"

[14.2] 对曰：

> "未可。"

[14.3] 至〖%明年春〗，〖;吴王〗北会〖#诸侯〗於〖=黄池〗，〖'吴〗国精〖•兵〗从王，惟独老弱与〖;太子〗留守。

[14.4] 〖@句践〗复问〖@范蠡〗，〖@蠡〗曰

> "可矣"。

[14.5] 乃发习流〖$二千人〗，〖#教士〗〖$四万人〗，〖_君子〗〖$六千人〗，诸御〖$千人〗，⟦◈伐⟧〖'吴〗。

[14.6] 〖'吴〗师⟦◈败⟧，遂⟦◉杀⟧〖'吴〗〖;太子〗。

[14.7] 〖'吴〗告急於王，王方会〖#诸侯〗於〖=黄池〗，惧〖_天下〗闻之，乃祕之。

[14.8] 〖;吴王〗已盟〖=黄池〗，乃使人厚礼以请成〖'越〗。

[14.9] 〖'越〗自度亦未能⟦◈灭⟧〖'吴〗，乃与〖'吴〗平。

### 灭吴复仇

[15.1] 其後〖%四年|时长〗，〖'越〗复⟦◈伐⟧〖'吴〗。

[15.2] 〖'吴〗〖#士民〗罢弊，〖#轻锐〗尽⟦◉死⟧於〖'齐〗、〖'晋〗。

[15.3] 而〖'越〗大⟦◈破⟧〖'吴〗，因而留⟦◈围⟧之〖%三年|时长〗，〖'吴〗师⟦◈败⟧，〖'越〗遂复栖〖;吴王〗於〖=姑苏之山〗。

[15.4] 〖;吴王〗使〖;公孙〗〖@雄〗肉袒膝行而前，请成〖;越王〗曰：

> "孤臣〖@夫差〗敢布腹心，异日尝得罪於〖=会稽〗，〖@夫差〗不敢逆命，得与〖;君王〗成以归。今〖;君王〗举〖•玉趾〗而⟦◉诛⟧孤臣，孤臣惟命是听，意者亦欲如〖=会稽〗之⟦◉赦⟧孤臣之罪乎？"

[15.5] 〖@句践〗不忍，欲许之。

[15.6] 〖@范蠡〗曰：

> "〖=会稽〗之事，天以〖'越〗赐〖'吴〗，〖'吴〗不取。今天以〖'吴〗赐〖'越〗，〖'越〗其可逆天乎？且夫〖;君王〗蚤朝晏罢，非为〖'吴〗邪？谋之〖%二十二年|时长〗，〖%一旦〗而弃之，可乎？且夫天与弗取，反受其咎。'伐柯者其则不远'，君忘〖=会稽〗之戹乎？"

[15.7] 〖@句践〗曰：

> "吾欲听子言，吾不忍其使者。"

[15.8] 〖@范蠡〗乃鼓进〖•兵〗，曰：

> "王已属〖^政〗於执事，使者去，不者且得罪。"

[15.9] 〖'吴〗使者泣而去。

[15.10] 〖@句践〗怜之，乃使人谓〖;吴王〗曰：

> "吾置王〖=甬东〗，君〖_百家〗。"

[15.11] 〖;吴王〗谢曰：

> "吾老矣，不能事〖;君王〗！"

[15.12] 遂自⟦◉杀⟧。

[15.13] 乃蔽其面，曰：

> "吾无面以见〖@子胥〗也！"

[15.14] 〖;越王〗乃葬〖;吴王〗而⟦◉诛⟧〖;太宰〗〖@嚭〗。

## 称霸中原

### 会盟徐州

[16.1] 〖@句践〗已平〖'吴〗，乃以〖•兵〗北渡〖=淮〗，与〖'齐〗、〖'晋〗〖#诸侯〗会於〖=徐州〗，致贡於〖'周〗。

[16.2] 〖@周元王〗使人赐〖@句践〗胙，命为〖;伯〗。

[16.3] 〖@句践〗已去，渡〖=淮〗南，以〖=淮〗〖=上地〗与〖'楚〗，归〖'吴〗所侵〖'宋〗地於〖'宋〗，与〖'鲁〗〖=泗东〗方〖$百里〗。

[16.4] 当是时，〖'越〗〖•兵〗横行於〖=江〗、〖=淮〗东，〖#诸侯〗毕贺，号称〖#霸王〗。

### 范蠡去国

[17.1] 〖@范蠡〗遂去，自〖'齐〗遗〖;大夫〗〖@种〗书曰：

> "蜚〖+鸟〗尽，良〖•弓〗藏；狡〖+兔〗死，走〖+狗〗烹。〖;越王〗为人长颈鸟喙，可与共患难，不可与共乐。子何不去？"

[17.2] 〖@种〗见书，称病不朝。

[17.3] 人或谗〖@种〗且作乱，〖;越王〗乃赐〖@种〗〖•剑〗曰：

> "子教〖#寡人〗⟦◈伐⟧〖'吴〗七术，〖#寡人〗用其三而⟦◈败⟧〖'吴〗，其四在子，子为我从〖#先王〗试之。"

[17.4] 〖@种〗遂自⟦◉杀⟧。

## 越国后世

### 历代越王

[18.1] 〖@句践〗卒，子〖;王〗〖@鼫与〗立。

[18.2] 〖;王〗〖@鼫与〗卒，子〖;王〗〖@不寿〗立。

[18.3] 〖;王〗〖@不寿〗卒，子〖;王〗〖@翁〗立。

[18.4] 〖;王〗〖@翁〗卒，子〖;王〗〖@翳〗立。

[18.5] 〖;王〗〖@翳〗卒，子〖;王〗〖@之侯〗立。

[18.6] 〖;王〗〖@之侯〗卒，子〖;王〗〖@无彊〗立。

### 无彊败亡

[19.1] 〖;王〗〖@无彊〗时，〖'越〗兴师北⟦◈伐⟧〖'齐〗，西⟦◈伐⟧〖'楚〗，与〖=中国〗争彊。

[19.2] 当〖@楚威王〗之时，〖'越〗北⟦◈伐⟧〖'齐〗，〖@齐威王〗使人说〖;越王〗曰：

> "〖'越〗不⟦◈伐⟧〖'楚〗，大不王，小不伯。图〖'越〗之所为不⟦◈伐⟧〖'楚〗者，为不得〖'晋〗也。〖'韩〗、〖'魏〗固不⟦◈攻⟧〖'楚〗。〖'韩〗之⟦◈攻⟧〖'楚〗，覆其〖•军〗，⟦◉杀⟧其〖#将〗，则〖=叶〗、〖=阳翟〗危；〖'魏〗亦覆其〖•军〗，⟦◉杀⟧其〖#将〗，则〖=陈〗、〖=上蔡〗不安。故二〖'晋〗之事〖'越〗也，不至於覆〖•军〗⟦◉杀⟧〖#将〗，马汗之力不效。所重於得〖'晋〗者何也？"

[19.3] 〖;越王〗曰：

> "所求於〖'晋〗者，不至顿〖•刃〗接〖•兵〗，而况于⟦◈攻⟧城⟦◈围⟧邑乎？原〖'魏〗以聚〖=大梁〗之下，原〖'齐〗之试〖•兵〗〖=南阳莒地〗，以聚〖=常〗、〖=郯〗之境，则〖=方城〗之外不南，〖=淮〗、〖=泗〗之间不东，〖=商〗、〖=於〗、〖=析〗、〖=郦〗、〖=宗胡〗之地，〖=夏路〗以左，不足以备〖'秦〗，〖=江南〗、〖=泗上〗不足以待〖'越〗矣。则〖'齐〗、〖'秦〗、〖'韩〗、〖'魏〗得志於〖'楚〗也，是二〖'晋〗不⟦◈战⟧分地，不耕而穫之。不此之为，而顿〖•刃〗於〖=河山〗之间以为〖'齐秦〗用，所待者如此其失计，柰何其以此王也！"

[19.4] 〖'齐〗使者曰：

> "幸也〖'越〗之不亡也！吾不贵其用智之如目，见豪毛而不见其睫也。〖#今王〗知〖'晋〗之失计，而不自知〖'越〗之过，是目论也。王所待於〖'晋〗者，非有马汗之力也，又非可与合军连和也，将待之以分〖'楚〗众也。今〖'楚〗众已分，何待於〖'晋〗？"

[19.5] 〖;越王〗曰：

> "柰何？"

[19.6] 曰：

> "〖'楚〗三〖;大夫〗张九〖•军〗，北⟦◈围⟧〖=曲沃〗、〖=於中〗，以至〖=无假之关〗者〖$三千七百里〗，〖@景翠〗之〖•军〗北聚〖'鲁〗、〖'齐〗、〖=南阳〗，分有大此者乎？且王之所求者，斗〖'晋〗〖'楚〗也；〖'晋〗〖'楚〗不斗，〖'越〗〖•兵〗不起，是知二五而不知十也。此时不⟦◈攻⟧〖'楚〗，臣以是知〖'越〗大不王，小不伯。〖=复雠〗、〖=庞〗、〖=长沙〗，〖'楚〗之粟也；〖=竟泽陵〗，〖'楚〗之材也。〖'越〗窥〖•兵〗通〖=无假之关〗，此四邑者不上贡事於〖=郢〗矣。臣闻之，图王不王，其敝可以伯。然而不伯者，〖_王道〗失也。故原〖;大王〗之转⟦◈攻⟧〖'楚〗也。"

[19.7] 於是〖'越〗遂释〖'齐〗而⟦◈伐⟧〖'楚〗。

[19.8] 〖@楚威王〗兴〖•兵〗而⟦◈伐⟧之，大⟦◈败⟧〖'越〗，⟦◉杀⟧〖;王〗〖@无彊〗，尽⟦◈取⟧故〖'吴〗地至〖=浙江〗，北⟦◈破⟧〖'齐〗於〖=徐州〗。

[19.9] 而〖'越〗以此散，诸〖#族子〗争立，或为王，或为君，滨於〖=江〗南〖=海〗上，服朝於〖'楚〗。

### 东越闽君

[20.1] 後〖%七世|时长〗，至〖;闽君〗〖@摇〗，佐〖#诸侯〗⟦◈平⟧〖'秦〗。

[20.2] 〖'汉〗〖;高帝〗复以〖@摇〗为〖;越王〗，以奉〖'越〗後。

[20.3] 〖'东越〗，〖;闽君〗，皆其後也。

## 范蠡传

### 从政二十年

[21.1] 〖@范蠡〗事〖;越王〗〖@句践〗，既苦身戮力，与〖@句践〗深谋〖%二十馀年|时长〗，竟⟦◈灭⟧〖'吴〗，报〖=会稽〗之耻，北渡〖•兵〗於〖=淮〗以临〖'齐〗、〖'晋〗，号令〖=中国〗，以尊〖'周〗室，〖@句践〗以霸，而〖@范蠡〗称〖;上将军〗。

[21.2] 还反国，〖@范蠡〗以为大名之下，难以久居，且〖@句践〗为人可与同患，难与处安，为书辞〖@句践〗曰：

> "臣闻主忧臣劳，主辱臣⟦◉死⟧。昔者〖;君王〗辱於〖=会稽〗，所以不⟦◉死⟧，为此事也。今既以雪耻，臣请从〖=会稽〗之⟦◉诛⟧。"

[21.3] 〖@句践〗曰：

> "孤将与子分国而有之。不然，将加⟦◉诛⟧于子。"

[21.4] 〖@范蠡〗曰：

> "君行令，臣行意。"

[21.5] 乃装其轻〖•宝珠玉〗，自与其私徒属乘〖•舟〗浮〖=海〗以行，终不反。

[21.6] 於是〖@句践〗表〖=会稽山〗以为〖@范蠡〗奉邑。

### 齐国为相

[22.1] 〖@范蠡〗浮〖=海〗出〖'齐〗，变姓名，自谓〖@鸱夷子皮〗，耕于〖=海〗畔，苦身戮力，〖#父子〗治产。

[22.2] 居无几何，致产〖$数十万〗。

[22.3] 〖'齐〗人闻其贤，以为〖;相〗。

[22.4] 〖@范蠡〗喟然叹曰：

> "居家则致〖•千金〗，居官则至〖;卿相〗，此〖#布衣〗之极也。久受尊名，不祥。"

[22.5] 乃归〖;相〗印，尽散其财，以分与〖#知友乡党〗，而怀其重〖•宝〗，间行以去，止于〖=陶〗，以为此〖_天下〗之中，交易有无之路通，为生可以致富矣。

[22.6] 於是自谓〖@陶硃公〗。

[22.7] 复约要〖#父子〗耕畜，废居，候时转物，逐什一之利。

[22.8] 居无何，则致赀累巨万。

[22.9] 〖_天下〗称〖@陶硃公〗。

## 朱公救子

### 中子杀人

[23.1] 〖@硃公〗居〖=陶〗，生〖#少子〗。

[23.2] 少子及壮，而〖@硃公〗中男⟦◉杀⟧人，囚於〖'楚〗。

[23.3] 〖@硃公〗曰：

> "⟦◉杀⟧人而⟦◉死⟧，职也。然吾闻〖•千金〗之子不⟦◉死⟧於市。"

[23.4] 告其少子往视之。

[23.5] 乃装〖•黄金〗〖$千溢〗，置〖•褐器〗中，载以一〖•牛车〗。

[23.6] 且遣其〖#少子〗，〖@硃公〗长男固请欲行，〖@硃公〗不听。

[23.7] 长男曰：

> "家有〖@长子〗曰家督，今弟有罪，〖#大人〗不遣，乃遗少弟，是吾不肖。"

[23.8] 欲自⟦◉杀⟧。

[23.9] 其母为言曰：

> "今遣〖#少子〗，未必能生〖;中子〗也，而先空亡长男，柰何？"

[23.10] 〖@硃公〗不得已而遣长男，为一封书遗故所善〖@庄生〗。

[23.11] 曰：

> "至则进〖•千金〗于〖@庄生〗所，听其所为，慎无与争事。"

[23.12] 长男既行，亦自私赍〖$数百〗〖•金〗。

### 庄生救人

[24.1] 至〖'楚〗，〖@庄生〗家负郭，披〖+藜藋〗到门，居甚贫。

[24.2] 然长男发书进〖•千金〗，如其父言。

[24.3] 〖@庄生〗曰：

> "可疾去矣，慎毋留！即弟出，勿问所以然。"

[24.4] 长男既去，不过〖@庄生〗而私留，以其私赍献遗〖'楚〗国〖#贵人〗用事者。

[24.5] 〖@庄生〗虽居穷阎，然以廉直闻於国，自〖;楚王〗以下皆师尊之。

[24.6] 及〖@硃公〗进〖•金〗，非有意受也，欲以成事後复归之以为信耳。

[24.7] 故〖•金〗至，谓其妇曰：

> "此〖@硃公〗之〖•金〗。有如病不宿诫，後复归，勿动。"

[24.8] 而〖@硃公〗长男不知其意，以为殊无短长也。

## 长男误事

### 星象说辞

[25.1] 〖@庄生〗间时入见〖;楚王〗，言

> "某〖!星〗宿某，此则害於〖'楚〗"。

[25.2] 〖;楚王〗素信〖@庄生〗，曰：

> "今为柰何？"

[25.3] 〖@庄生〗曰：

> "独以德为可以除之。"

[25.4] 〖;楚王〗曰：

> "生休矣，〖#寡人〗〖;将行〗之。"

[25.5] 王乃使使者封三钱之府。

[25.6] 〖'楚〗〖#贵人〗惊告〖@硃公〗长男曰：

> "王且⟦◉赦⟧。"

[25.7] 曰：

> "何以也？"

[25.8] 曰：

> "每王且⟦◉赦⟧，常封三钱之府。昨暮王使使封之。"

[25.9] 〖@硃公〗长男以为⟦◉赦⟧，弟固当出也，重〖•千金〗虚弃〖@庄生〗，无所为也，乃复见〖@庄生〗。

[25.10] 〖@庄生〗惊曰：

> "若不去邪？"

[25.11] 长男曰：

> "固未也。初为事弟，弟今议自赦，故辞生去。"

[25.12] 〖@庄生〗知其意欲复得其〖•金〗，曰：

> "若自入室取〖•金〗。"

[25.13] 长男即自入室取〖•金〗持去，独自欢幸。

### 计谋破局

[26.1] 〖@庄生〗羞为兒子所卖，乃入见〖;楚王〗曰：

> "臣前言某〖!星〗事，王言欲以修德报之。今臣出，道路皆言〖=陶〗之富人〖@硃公〗之子⟦◉杀⟧人囚〖'楚〗，其家多持〖•金钱〗赂王左右，故王非能恤〖'楚〗国而⟦◉赦⟧，乃以〖@硃公〗子故也。"

[26.2] 〖;楚王〗大怒曰：

> "〖#寡人〗虽不德耳，柰何以〖@硃公〗之子故而施惠乎！"

[26.3] 令论⟦◉杀⟧〖@硃公〗子，〖%明日〗遂下⟦◉赦⟧令。

[26.4] 〖@硃公〗长男竟持其弟丧归。

### 朱公评论

[27.1] 至，其母及〖#邑人〗尽哀之，唯〖@硃公〗独笑，曰：

> "吾固知必⟦◉杀⟧其弟也！彼非不爱其弟，顾有所不能忍者也。是少与我俱，见苦，为生难，故重弃财。至如少弟者，生而见我富，乘坚驱良逐狡〖+兔〗，岂知财所从来，故轻弃之，非所惜吝。〖%前日〗吾所为欲遣〖#少子〗，固为其能弃财故也。而〖#长者〗不能，故卒以⟦◉杀⟧其弟，事之理也，无足悲者。吾日夜固以望其丧之来也。"

[27.2] 故〖@范蠡〗三徙，成名於〖_天下〗，非苟去而已，所止必成名。

[27.3] 卒老死于〖=陶〗，故世传曰〖@陶硃公〗。

## 太史公曰

::: 太史公曰
[28.1] 〖@太史公〗曰：

〖?禹〗之功大矣，渐九川，定〖=九州〗，至于今诸〖'夏〗艾安。及〖#苗裔〗〖@句践〗，苦身焦思，终⟦◈灭⟧彊〖'吴〗，北观〖•兵〗〖=中国〗，以尊〖'周〗室，号称〖#霸王〗。〖@句践〗可不谓贤哉！盖有〖?禹〗之遗烈焉。〖@范蠡〗三迁皆有荣名，名垂後世。臣主若此，欲毋显得乎！

:::

### 赞诗

::: 赞
[29.1] 〖'越〗祖〖@少康〗，至于〖@允常〗。
其子始霸，与〖'吴〗争彊。
〖=槜李〗之役，〖@阖闾〗见〖[伤〗。
〖=会稽〗之耻，〖@句践〗欲当。
〖@种〗诱以利，〖@蠡〗悉其良。
折〖^节〗下〖#士〗，致〖•胆〗思尝。
卒〖[复雠〗寇，遂〖[殄〗大邦。
後不量力，⟦◈灭⟧於〖@无彊〗。
:::

