# [0] 郑世家

## 桓公封郑

### 桓公受封

[1.1] 〖@郑桓公〗〖@友〗者，〖@周厉王〗少子而〖@宣王〗庶弟也。

[1.2] 〖;宣王〗立〖%二十二年〗，〖@友〗初封于〖=郑〗。

[1.3] 封〖%三十三岁|时长〗，〖#百姓〗皆便爱之。

[1.4] 〖;幽王〗以为〖;司徒〗。

[1.5] 和集〖'周〗民，〖'周〗民皆说，〖=河雒〗之间，人便思之。

### 太史伯谋

[2.1] 为〖;司徒〗〖%一岁|时长〗，〖;幽王〗以〖@襃后〗故，王室治多邪，〖#诸侯〗或畔之。

[2.2] 於是〖;桓公〗问〖;太史伯〗曰：

> "王室多故，予安逃死乎？"

[2.3] 〖;太史伯〗对曰：

> "独〖=雒〗之东土，〖=河济〗之南可居。"

[2.4] 公曰：

> "何以？"

[2.5] 对曰：

> "地近〖'虢〗、〖'郐〗，〖'虢〗、〖'郐〗之君贪而好利，〖#百姓〗不附。今公为〖;司徒〗，〖#民〗皆爱公，公诚请居之，〖'虢〗、〖'郐〗之君见公方用事，轻分公地。公诚居之，〖'虢〗、〖'郐〗之〖#民〗皆公之〖#民〗也。"

[2.6] 公曰：

> "吾欲南之〖=江〗上，何如？"

[2.7] 对曰：

> "昔〖?祝融〗为〖;高辛氏〗〖;火正〗，其功大矣，而其於〖'周〗未有兴者，〖'楚〗其後也。〖'周〗衰，〖'楚〗必兴。兴，非〖'郑〗之利也。"

[2.8] 公曰：

> "吾欲居〖=西方〗，何如？"

[2.9] 对曰：

> "其民贪而好利，难久居。"

[2.10] 公曰：

> "〖'周〗衰，何国兴者？"

[2.11] 对曰：

> "〖'齐〗、〖'秦〗、〖'晋〗、〖'楚〗乎？夫〖'齐〗，〖&姜〗姓，〖?伯夷〗之後也，〖?伯夷〗佐〖?尧〗典礼。〖'秦〗，〖&嬴〗姓，〖?伯翳〗之後也，〖?伯翳〗佐〖?舜〗怀柔百物。及〖'楚〗之先，皆尝有功於〖_天下〗。而〖@周武王〗克〖@纣〗後，〖;成王〗封〖@叔虞〗于〖'唐〗，其地阻险，以此有德与〖'周〗衰并，亦必兴矣。"

[2.12] 〖;桓公〗曰：

> "善。"

### 迁居雒东

[3.1] 於是卒言王，东徙其民〖=雒〗东，而〖'虢〗、〖'郐〗果献十邑，竟国之。

[3.2] 〖%二岁|时长〗，〖~犬戎〗⟦◉杀⟧〖;幽王〗於〖=骊山〗下，并⟦◉杀⟧〖;桓公〗。

[3.3] 〖'郑〗人共立其子〖@掘突〗，是为〖;武公〗。

## 武公庄公时期

### 武姜生子

[4.1] 〖;武公〗〖%十年〗，娶〖@申侯〗女为〖#夫人〗，曰〖@武姜〗。

[4.2] 生〖;太子〗〖@寤生〗，生之难，及生，〖#夫人〗弗爱。

[4.3] 後生〖#少子〗〖@叔段〗，〖@段〗生易，〖#夫人〗爱之。

[4.4] 〖%二十七年〗，〖;武公〗疾。

[4.5] 〖#夫人〗请公，欲立〖@段〗为〖;太子〗，公弗听。

[4.6] 是岁，〖;武公〗卒，〖@寤生〗立，是为〖;庄公〗。

### 共叔段之乱

[5.1] 〖;庄公〗〖%元年〗，封弟〖@段〗於〖=京〗，号〖;太叔〗。

[5.2] 〖@祭仲〗曰：

> "〖=京〗大於国，非所以封庶也。"

[5.3] 〖;庄公〗曰：

> "〖@武姜〗欲之，我弗敢夺也。"

[5.4] 〖@段〗至〖=京〗，缮治〖•甲兵〗，与其母〖@武姜〗谋⟦◉袭⟧〖'郑〗。

[5.5] 〖%二十二年〗，〖@段〗果⟦◉袭⟧〖'郑〗，〖@武姜〗为内应。

[5.6] 〖;庄公〗发兵⟦◉伐⟧〖@段〗，〖@段〗走。

[5.7] ⟦◉伐⟧〖=京〗，〖=京〗人畔〖@段〗，〖@段〗出走〖=鄢〗。

[5.8] 〖=鄢〗溃，〖@段〗出奔〖=共〗。

### 掘地见母

[6.1] 於是〖;庄公〗迁其母〖@武姜〗於〖=城颍〗，誓言曰：

> "不至黄泉，毋相见也。"

[6.2] 居〖%岁馀|时长〗，已悔思母。

[6.3] 〖=颍谷〗之〖@考叔〗有献於公，公〖:赐食〗。

[6.4] 〖@考叔〗曰：

> "臣有母，请君食赐臣母。"

[6.5] 〖;庄公〗曰：

> "我甚思母，恶负盟，柰何？"

[6.6] 〖@考叔〗曰：

> "穿地至黄泉，则相见矣。"

[6.7] 於是遂从之，见母。

## 庄公称霸

### 侵周射王

[7.1] 〖%二十四年〗，〖@宋缪公〗卒，〖;公子〗〖@冯〗奔〖'郑〗。

[7.2] 〖'郑〗⟦◉侵⟧〖'周〗地，⟦◉取⟧禾。

[7.3] 〖%二十五年〗，〖'卫〗〖@州吁〗⟦◉弑⟧其君〖;桓公〗自立，与〖'宋〗⟦◉伐⟧〖'郑〗，以〖@冯〗故也。

[7.4] 〖%二十七年〗，始朝〖@周桓王〗。

[7.5] 〖;桓王〗怒其取禾，弗礼也。

[7.6] 〖%二十九年〗，〖;庄公〗怒〖'周〗弗礼，与〖'鲁〗易〖=祊〗、〖=许田〗。

[7.7] 〖%三十三年〗，〖'宋〗⟦◉杀⟧〖@孔父〗。

[7.8] 〖%三十七年〗，〖;庄公〗不朝〖'周〗，〖@周桓王〗率〖'陈〗、〖'蔡〗、〖'虢〗、〖'卫〗⟦◉伐⟧〖'郑〗。

[7.9] 〖;庄公〗与〖@祭仲〗、〖@高渠弥〗发兵自救，王师大败。

[7.10] 〖@祝聸〗⟦◉射⟧中王臂。

[7.11] 〖@祝聸〗请从之，〖;郑伯〗止之，曰：

> "犯长且难之，况敢陵〖#天子〗乎？"

[7.12] 乃止。

[7.13] 夜令〖@祭仲〗问王疾。

### 〖;太子〗忽辞婚

[8.1] 〖%三十八年〗，〖~北戎〗⟦◉伐⟧〖'齐〗，〖'齐〗使求救，〖'郑〗遣〖;太子〗〖@忽〗将兵救〖'齐〗。

[8.2] 〖@齐釐公〗欲妻之，〖@忽〗谢曰：

> "我小国，非〖'齐〗敌也。"

[8.3] 时〖@祭仲〗与俱，劝使取之，曰：

> "君多内宠，〖;太子〗无大援将不立，三〖;公子〗皆君也。"

[8.4] 所谓三〖;公子〗者，〖;太子〗〖@忽〗，其弟〖@突〗，次弟〖@子亹〗也。

## 昭公厉公之争

### 庄公身后

[9.1] 〖%四十三年〗，〖@郑庄公〗卒。

[9.2] 初，〖@祭仲〗甚有宠於〖;庄公〗，〖;庄公〗使为〖;卿〗；公使娶〖@邓〗女，生〖;太子〗〖@忽〗，故〖@祭仲〗立之，是为〖;昭公〗。

### 祭仲立突

[10.1] 〖;庄公〗又娶〖'宋〗〖@雍氏〗女，生〖;厉公〗〖@突〗。

[10.2] 〖@雍氏〗有宠於〖'宋〗。

[10.3] 〖@宋庄公〗闻〖@祭仲〗之立〖@忽〗，乃使人诱召〖@祭仲〗而⟦◉执⟧之，曰：

> "不立〖@突〗，将死。"

[10.4] 亦⟦◉执⟧〖@突〗以求赂焉。

[10.5] 〖@祭仲〗许〖'宋〗，与〖'宋〗盟。

[10.6] 以〖@突〗归，立之。

[10.7] 〖;昭公〗〖;忽〗闻〖@祭仲〗以〖'宋〗要立其弟〖@突〗，〖%九月丁亥〗，〖@忽〗出奔〖'卫〗。

[10.8] 〖%己亥〗，〖@突〗至〖'郑〗，立，是为〖;厉公〗。

### 雍纠之死

[11.1] 〖;厉公〗〖%四年〗，〖@祭仲〗专国政。

[11.2] 〖;厉公〗患之，阴使其婿〖@雍纠〗欲⟦◉杀⟧〖@祭仲〗。

[11.3] 〖@纠〗妻，〖@祭仲〗女也，知之，谓其母曰：

> "〖#父〗与夫孰亲？"

[11.4] 母曰：

> "〖#父〗一而已，人尽夫也。"

[11.5] 女乃告〖@祭仲〗，〖@祭仲〗反⟦◉杀⟧〖@雍纠〗，⟦◉戮⟧之於市。

[11.6] 〖;厉公〗无柰〖@祭仲〗何，怒〖@纠〗曰：

> "谋及〖;妇人〗，死固宜哉！"

[11.7] 夏，〖;厉公〗出居边邑〖=栎〗。

[11.8] 〖@祭仲〗迎〖;昭公〗〖;忽〗，〖%六月乙亥〗，复入〖'郑〗，即位。

### 高渠弥弑君

[12.1] 秋，〖@郑厉公〗〖@突〗因〖=栎〗人⟦◉杀⟧其〖;大夫〗〖@单伯〗，遂居之。

[12.2] 〖#诸侯〗闻〖;厉公〗出奔，⟦◉伐⟧〖'郑〗，弗克而去。

[12.3] 〖'宋〗颇予〖;厉公〗兵，自守於〖=栎〗，〖'郑〗以故亦不⟦◉伐⟧〖=栎〗。

[13.1] 〖;昭公〗〖%二年〗，自〖;昭公〗为〖;太子〗时，〖#父〗〖;庄公〗欲以〖@高渠弥〗为〖;卿〗，〖;太子〗〖@忽〗恶之，〖;庄公〗弗听，卒用〖@渠弥〗为〖;卿〗。

[13.2] 及〖;昭公〗即位，惧其⟦◉杀⟧己，〖%冬十月辛卯〗，〖@渠弥〗与〖;昭公〗出猎，⟦◉射⟧⟦◉杀⟧〖;昭公〗於野。

[13.3] 〖@祭仲〗与〖@渠弥〗不敢入〖;厉公〗，乃更立〖;昭公〗弟〖@子亹〗为君，是为〖;子亹〗也，无〖:谥号〗。

## 子亹郑子之立

### 子亹被杀

[14.1] 〖;子亹〗〖%元年七月〗，〖@齐襄公〗会〖#诸侯〗於〖=首止〗，〖@郑子亹〗往会，〖@高渠弥〗相，从，〖@祭仲〗称疾不行。

[14.2] 所以然者，〖@子亹〗自〖@齐襄公〗为〖;公子〗之时，尝会斗，相仇，及会〖#诸侯〗，〖@祭仲〗请〖@子亹〗无行。

[14.3] 〖@子亹〗曰：

> "〖'齐〗彊，而〖;厉公〗居〖=栎〗，即不往，是率〖#诸侯〗⟦◉伐⟧我，内〖;厉公〗。我不如往，往何遽必辱，且又何至是！"

[14.4] 卒行。

[14.5] 於是〖@祭仲〗恐〖'齐〗并⟦◉杀⟧之，故称疾。

[14.6] 〖@子亹〗至，不谢〖;齐侯〗，〖;齐侯〗怒，遂伏〖•甲〗而⟦◉杀⟧〖@子亹〗。

[14.7] 〖@高渠弥〗亡归，归与〖@祭仲〗谋，召〖@子亹〗弟〖;公子〗〖@婴〗於〖'陈〗而立之，是为〖;郑子〗。

[14.8] 是岁，〖@齐襄公〗使〖@彭生〗醉拉⟦◉杀⟧〖@鲁桓公〗。

### 厉公复入

[15.1] 〖;郑子〗〖%八年〗，〖'齐〗人〖@管至父〗等作乱，⟦◉弑⟧其君〖;襄公〗。

[15.2] 〖%十二年〗，〖'宋〗人〖@长万〗⟦◉弑⟧其君〖;湣公〗。

[15.3] 〖'郑〗〖@祭仲〗死。

[16.1] 〖%十四年〗，故〖'郑〗亡〖;厉公〗〖;突〗在〖=栎〗者使人诱劫〖'郑〗〖;大夫〗〖@甫假〗，要以求入。

[16.2] 〖@假〗曰：

> "舍我，我为君⟦◉杀⟧〖;郑子〗而入君。"

[16.3] 〖;厉公〗与盟，乃舍之。

[16.4] 〖%六月甲子〗，〖@假〗⟦◉杀⟧〖;郑子〗及其二子而迎〖;厉公〗〖@突〗，〖@突〗自〖=栎〗复入即位。

[16.5] 初，内〖+蛇〗与外〖+蛇〗斗於〖'郑〗〖=南门〗中，内〖+蛇〗死。

[16.6] 居〖%六年|时长〗，〖;厉公〗果复入。

[16.7] 入而让其伯〖@父〗〖@原〗曰：

> "我亡国外居，伯〖@父〗无意入我，亦甚矣。"

[16.8] 〖@原〗曰：

> "事君无二心，〖#人臣〗之职也。原知罪矣。"

[16.9] 遂自⟦◉杀⟧。

[16.10] 〖;厉公〗於是谓〖@甫假〗曰：

> "子之事君有二心矣。"

[16.11] 遂⟦◉诛⟧之。

[16.12] 〖@假〗曰：

> "重德不报，诚然哉！"

### 厉公复立

[17.1] 〖;厉公〗〖@突〗後〖%元年〗，〖@齐桓公〗始霸。

[17.2] 〖%五年〗，〖'燕〗、〖'卫〗与〖@周惠王〗弟〖@穨〗⟦◉伐⟧王，王出奔〖=温〗，立弟〖@穨〗为王。

[17.3] 〖%六年〗，〖;惠王〗告急〖'郑〗，〖;厉公〗发兵⟦◉击⟧〖;周王子〗〖@穨〗，弗胜，於是与〖@周惠王〗归，王居于〖=栎〗。

[17.4] 〖%七年春〗，〖@郑厉公〗与〖@虢叔〗⟦◉袭⟧⟦◉杀⟧〖;王子〗〖@穨〗而⟦◉入⟧〖;惠王〗于〖'周〗。

[17.5] 秋，〖;厉公〗卒，子〖;文公〗〖@踕〗立。

[17.6] 〖;厉公〗初立〖%四岁|时长〗，亡居〖=栎〗，居〖=栎〗〖%十七岁|时长〗，复入，立〖%七岁|时长〗，与亡凡〖%二十八年|时长〗。

## 文公缪公时期

### 文公无礼

[18.1] 〖;文公〗〖%十七年〗，〖@齐桓公〗以兵⟦◉破⟧〖'蔡〗，遂⟦◉伐⟧〖'楚〗，至〖=召陵〗。

[18.2] 〖%二十四年〗，〖;文公〗之贱妾曰〖@燕姞〗，梦天与之〖+兰〗，曰：

> "余为〖?伯鯈〗。余，尔祖也。以是为而子，〖+兰〗有国香。"

[18.3] 以梦告〖;文公〗，〖;文公〗幸之，而予之〖+草兰〗为符。

[18.4] 遂生子，名曰〖@兰〗。

[19.1] 〖%三十六年〗，〖;晋公子〗〖@重耳〗过，〖;文公〗弗礼。

[19.2] 〖;文公〗弟〖@叔詹〗曰：

> "〖@重耳〗贤，且又同姓，穷而过君，不可无礼。"

[19.3] 〖;文公〗曰：

> "〖#诸侯〗亡〖;公子〗过者多矣，安能尽礼之！"

[19.4] 〖@詹〗曰：

> "君如弗礼，遂⟦◉杀⟧之；弗⟦◉杀⟧，使即反国，为〖'郑〗忧矣。"

[19.5] 〖;文公〗弗听。

### 襄王出奔

[20.1] 〖%三十七年春〗，〖;晋公子〗〖@重耳〗反国，立，是为〖;文公〗。

[20.2] 秋，〖'郑〗⟦◉入⟧〖=滑〗，〖=滑〗听命，已而反与〖'卫〗，於是〖'郑〗⟦◉伐⟧〖=滑〗。

[20.3] 〖@周襄王〗使〖@伯馃〗请〖=滑〗。

[20.4] 〖@郑文公〗怨〖;惠王〗之亡在〖=栎〗，而〖;文公〗〖#父〗〖;厉公〗入之，而〖;惠王〗不赐〖;厉公〗爵禄，又怨〖;襄王〗之与〖'卫〗〖=滑〗，故不听〖;襄王〗请而⟦◉囚⟧〖@伯馃〗。

[20.5] 王怒，与〖~翟〗人⟦◉伐⟧〖'郑〗，弗克。

[20.6] 冬，〖~翟〗⟦◉攻⟧⟦◉伐⟧〖;襄王〗，〖;襄王〗出奔〖'郑〗，〖@郑文公〗居王于〖=氾〗。

[20.7] 〖%三十八年〗，〖@晋文公〗⟦◉入⟧〖;襄王〗〖=成周〗。

## 文公末年

### 晋秦围郑

[21.1] 〖%四十一年〗，助〖'楚〗⟦◉击⟧〖'晋〗。

[21.2] 自〖@晋文公〗之过无礼，故⟦◉背⟧〖'晋〗助〖'楚〗。

[21.3] 〖%四十三年〗，〖@晋文公〗与〖@秦穆公〗共⟦◉围⟧〖'郑〗，讨其助〖'楚〗⟦◉攻⟧〖'晋〗者，及〖;文公〗过时之无礼也。

[21.4] 初，〖@郑文公〗有三〖#夫人〗，宠子〖$五人〗，皆以罪蚤死。

[21.5] 公怒，溉逐〖#群公子〗。

[21.6] 〖@子兰〗奔〖'晋〗，从〖@晋文公〗⟦◉围⟧〖'郑〗。

[21.7] 时〖@兰〗事〖@晋文公〗甚谨，爱幸之，乃私於〖'晋〗，以求入〖'郑〗为〖;太子〗。

[21.8] 〖'晋〗於是欲得〖@叔詹〗为僇。

[21.9] 〖@郑文公〗恐，不敢谓〖@叔詹〗言。

[21.10] 〖@詹〗闻，言於〖;郑君〗曰：

> "臣谓君，君不听臣，〖'晋〗卒为患。然〖'晋〗所以⟦◉围⟧〖'郑〗，以〖@詹〗，〖@詹〗死而⟦◉赦⟧〖'郑〗国，〖@詹〗之原也。"

[21.11] 乃自⟦◉杀⟧。

[21.12] 〖'郑〗人以〖@詹〗尸与〖'晋〗。

[21.13] 〖@晋文公〗曰：

> "必欲一见〖;郑君〗，辱之而去。"

[21.14] 〖'郑〗人患之，乃使人私於〖'秦〗曰：

> "⟦◉破⟧〖'郑〗益〖'晋〗，非〖'秦〗之利也。"

[21.15] 〖'秦〗兵罢。

[21.16] 〖@晋文公〗欲入〖@兰〗为〖;太子〗，以告〖'郑〗。

[21.17] 〖'郑〗〖;大夫〗〖@石癸〗曰：

> "吾闻〖&姞〗姓乃〖?后稷〗之元妃，其後当有兴者。〖@子兰〗母，其後也。且〖#夫人〗子尽已死，馀庶子无如〖@兰〗贤。今围急，〖'晋〗以为请，利孰大焉！"

[21.18] 遂许〖'晋〗，与盟，而卒立〖@子兰〗为〖;太子〗，〖'晋〗兵乃罢去。

### 缪公即位

[22.1] 〖%四十五年〗，〖;文公〗卒，〖@子兰〗立，是为〖;缪公〗。

[23.1] 〖;缪公〗〖%元年春〗，〖@秦缪公〗使三将将兵欲⟦◉袭⟧〖'郑〗，至〖=滑〗，逢〖'郑〗贾人〖@弦高〗诈以十二〖+牛〗劳军，故〖'秦〗兵不至而还，〖'晋〗⟦◉败⟧之於〖=崤〗。

[23.2] 初，往年〖@郑文公〗之卒也，〖'郑〗〖;司城〗〖@缯贺〗以〖'郑〗情卖之，〖'秦〗兵故来。

[23.3] 〖%三年〗，〖'郑〗发兵从〖'晋〗⟦◉伐⟧〖'秦〗，⟦◉败⟧〖'秦〗兵於〖=汪〗。

[23.4] 往年〖'楚〗〖;太子〗〖@商臣〗⟦◉弑⟧其〖#父〗〖;成王〗代立。

[23.5] 〖%二十一年〗，与〖'宋〗〖@华元〗⟦◉伐⟧〖'郑〗。

[23.6] 〖@华元〗⟦◉杀⟧〖+羊〗食士，不与其御〖@羊斟〗，怒以驰〖'郑〗，〖'郑〗⟦◉囚⟧〖@华元〗。

[23.7] 〖'宋〗赎〖@华元〗，〖@元〗亦亡去。

[23.8] 〖'晋〗使〖@赵穿〗以兵⟦◉伐⟧〖'郑〗。

[23.9] 〖%二十二年〗，〖@郑缪公〗卒，子〖@夷〗立，是为〖;灵公〗。

## 灵公襄公时期

### 染指尝鼋

[24.1] 〖;灵公〗〖%元年春〗，〖'楚〗献〖•鼋〗於〖;灵公〗。

[24.2] 〖@子家〗、〖@子公〗将朝〖;灵公〗，〖@子公〗之食指动，谓〖@子家〗曰：

> "佗日指动，必食异物。"

[24.3] 及入，见〖;灵公〗进〖•鼋羹〗，〖@子公〗笑曰：

> "果然！"

[24.4] 〖;灵公〗问其笑故，具告〖;灵公〗。

[24.5] 〖;灵公〗召之，独弗予〖•羹〗。

[24.6] 〖@子公〗怒，染其指，尝之而出。

[24.7] 公怒，欲⟦◉杀⟧〖@子公〗。

[24.8] 〖@子公〗与〖@子家〗谋先。

[24.9] 夏，⟦◉弑⟧〖;灵公〗。

### 去疾让位

[25.1] 〖'郑〗人欲立〖;灵公〗弟〖@去疾〗，〖@去疾〗让曰：

> "必以贤，则〖@去疾〗不肖；必以顺，则〖;公子〗〖;坚〗长。"

[25.2] 〖@坚〗者，〖;灵公〗庶弟，〖@去疾〗之兄也。

[25.3] 於是乃立〖@子坚〗，是为〖;襄公〗。

[25.4] 〖;襄公〗立，将尽去〖'缪〗氏。

[25.5] 〖'缪〗氏者，⟦◉杀⟧〖;灵公〗、〖@子公〗之族家也。

[25.6] 〖@去疾〗曰：

> "必去〖'缪〗氏，我将去之。"

[25.7] 乃止。

[25.8] 皆以为〖;大夫〗。

## 襄公降楚

### 肉袒迎楚

[26.1] 〖;襄公〗〖%元年〗，〖'楚〗怒〖'郑〗受〖'宋〗赂纵〖@华元〗，⟦◉伐⟧〖'郑〗。

[26.2] 〖'郑〗⟦◉背⟧〖'楚〗，与〖'晋〗亲。

[26.3] 〖%五年〗，〖'楚〗复⟦◉伐⟧〖'郑〗，〖'晋〗来救之。

[26.4] 〖%六年〗，〖@子家〗卒，国人复逐其族，以其⟦◉弑⟧〖;灵公〗也。

[27.1] 〖%七年〗，〖'郑〗与〖'晋〗盟〖=鄢陵〗。

[27.2] 〖%八年〗，〖@楚庄王〗以〖'郑〗与〖'晋〗盟，来⟦◉伐⟧，⟦◉围⟧〖'郑〗〖%三月〗，〖'郑〗以城⟦◉降⟧〖'楚〗。

[27.3] 〖;楚王〗入自〖=皇门〗，〖@郑襄公〗肉袒掔〖+羊〗以迎，曰：

> "孤不能事边邑，使〖;君王〗怀怒以及弊邑，孤之罪也。敢不惟命是听。〖;君王〗迁之〖=江〗南，及以赐〖#诸侯〗，亦惟命是听。若〖;君王〗不忘〖;厉〗、〖;宣王〗，〖;桓〗、〖;武公〗，哀不忍绝其〖^社稷〗，锡不毛之地，使复得改事〖;君王〗，孤之原也，然非所敢望也。敢布腹心，惟命是听。"

[27.4] 〖;庄王〗为卻〖$三十里〗而後舍。

[27.5] 〖'楚〗〖#群臣〗曰：

> "自〖=郢〗至此，士〖;大夫〗亦久劳矣。今得国舍之，何如？"

[27.6] 〖;庄王〗曰：

> "所为伐，伐不服也。今已服，尚何求乎？"

[27.7] 卒去。

[27.8] 〖'晋〗闻〖'楚〗之⟦◉伐⟧〖'郑〗，发兵救〖'郑〗。

[27.9] 其来持两端，故迟，比至〖=河〗，〖'楚〗兵已去。

[27.10] 〖'晋〗将率或欲渡，或欲还，卒渡〖=河〗。

[27.11] 〖;庄王〗闻，还⟦◉击⟧〖'晋〗。

[27.12] 〖'郑〗反助〖'楚〗，大⟦◉破⟧〖'晋〗军於〖=河〗上。

[27.13] 〖%十年〗，〖'晋〗来⟦◉伐⟧〖'郑〗，以其⟦◉反⟧〖'晋〗而亲〖'楚〗也。

## 襄公晚年

### 解扬守信

[28.1] 〖%十一年〗，〖@楚庄王〗⟦◉伐⟧〖'宋〗，〖'宋〗告急于〖'晋〗。

[28.2] 〖@晋景公〗欲发兵救〖'宋〗，〖@伯宗〗谏〖;晋君〗曰：

> "天方开〖'楚〗，未可伐也。"

[28.3] 乃求〖#壮士〗得〖'霍〗人〖@解扬〗，字〖@子虎〗，诓〖'楚〗，令〖'宋〗毋⟦◉降⟧。

[28.4] 过〖'郑〗，〖'郑〗与〖'楚〗亲，乃⟦◉执⟧〖@解扬〗而献〖'楚〗。

[28.5] 〖;楚王〗厚赐与约，使反其言，令〖'宋〗趣⟦◉降⟧，三要乃许。

[28.6] 於是〖'楚〗登〖@解扬〗〖•楼车〗，令呼〖'宋〗。

[28.7] 遂负〖'楚〗约而致其〖'晋〗君命曰：

> "〖'晋〗方悉国兵以救〖'宋〗，〖'宋〗虽急，慎毋⟦◉降⟧〖'楚〗，〖'晋〗兵今至矣！"

[28.8] 〖@楚庄王〗大怒，将⟦◉杀⟧之。

[28.9] 〖@解扬〗曰：

> "君能制命为义，臣能承命为信。受吾君命以出，有死无陨。"

[28.10] 〖;庄王〗曰：

> "若之许我，已而背之，其信安在？"

[28.11] 〖@解扬〗曰：

> "所以许王，欲以成吾君命也。"

[28.12] 将死，顾谓〖'楚〗军曰：

> "为〖#人臣〗无忘尽忠得死者！"

[28.13] 〖;楚王〗诸弟皆谏王⟦◉赦⟧之，於是⟦◉赦⟧〖@解扬〗使归。

[28.14] 〖'晋〗爵之为〖;上卿〗。

[28.15] 〖%十八年〗，〖;襄公〗卒，子〖;悼公〗〖@晞〗立。

## 悼公成公时期

### 悼公短命

[29.1] 〖;悼公〗〖%元年〗，〖@鄦公〗恶〖'郑〗於〖'楚〗，〖;悼公〗使弟〖@睔〗於〖'楚〗自讼。

[29.2] 讼不直，〖'楚〗⟦◉囚⟧〖@睔〗。

[29.3] 於是〖@郑悼公〗来与〖'晋〗平，遂亲。

[29.4] 〖@睔〗私於〖;楚子反〗，〖@子反〗言归〖@睔〗於〖'郑〗。

[29.5] 〖%二年〗，〖'楚〗⟦◉伐⟧〖'郑〗，〖'晋〗兵来救。

[29.6] 是岁，〖;悼公〗卒，立其弟〖@睔〗，是为〖;成公〗。

### 成公两属

[30.1] 〖;成公〗〖%三年〗，〖@楚共王〗曰

> "〖@郑成公〗孤有德焉"，

[30.2] 使人来与盟。

[30.3] 〖;成公〗私与盟。

[30.4] 秋，〖;成公〗朝〖'晋〗，〖'晋〗曰

> "〖'郑〗私平於〖'楚〗"，

[30.5] ⟦◉执⟧之。

[30.6] 使〖@栾书〗⟦◉伐⟧〖'郑〗。

[30.7] 〖%四年春〗，〖'郑〗患〖'晋〗围，〖;公子〗〖@如〗乃立〖;成公〗庶兄〖@繻〗为君。

[30.8] 其〖%四月〗，〖'晋〗闻〖'郑〗立君，乃归〖;成公〗。

[30.9] 〖'郑〗人闻〖;成公〗归，亦⟦◉杀⟧君〖@繻〗，迎〖;成公〗。

[30.10] 〖'晋〗兵去。

[31.1] 〖%十年〗，⟦◉背⟧〖'晋〗盟，盟於〖'楚〗。

[31.2] 〖@晋厉公〗怒，发兵⟦◉伐⟧〖'郑〗。

[31.3] 〖@楚共王〗救〖'郑〗。

[31.4] 〖'晋楚〗战〖=鄢陵〗，〖'楚〗兵⟦◉败⟧，〖'晋〗⟦◉射⟧伤〖@楚共王〗目，俱罢而去。

[31.5] 〖%十三年〗，〖@晋悼公〗⟦◉伐⟧〖'郑〗，兵於〖=洧〗上。

[31.6] 〖'郑〗城守，〖'晋〗亦去。

[31.7] 〖%十四年〗，〖;成公〗卒，子〖@恽〗立。

[31.8] 是为〖;釐公〗。

## 釐公简公时期

### 子驷弑君

[32.1] 〖;釐公〗〖%五年〗，〖'郑〗相〖@子驷〗朝〖;釐公〗，〖;釐公〗不礼。

[32.2] 〖@子驷〗怒，使〖•厨人〗药⟦◉杀⟧〖;釐公〗，赴〖#诸侯〗曰

> "〖;釐公〗暴病卒"。

[32.3] 立〖;釐公〗子〖@嘉〗，〖@嘉〗时〖$年五岁〗，是为〖;简公〗。

### 子孔专权

[33.1] 〖;简公〗〖%元年〗，诸〖;公子〗谋欲⟦◉诛⟧相〖@子驷〗，〖@子驷〗觉之，反尽⟦◉诛⟧诸〖;公子〗。

[33.2] 〖%二年〗，〖'晋〗⟦◉伐⟧〖'郑〗，〖'郑〗与盟，〖'晋〗去。

[33.3] 冬，又与〖'楚〗盟。

[33.4] 〖@子驷〗畏⟦◉诛⟧，故两亲〖'晋〗、〖'楚〗。

[33.5] 〖%三年〗，相〖@子驷〗欲自立为君，〖;公子〗〖;子孔〗使〖@尉止〗⟦◉杀⟧相〖@子驷〗而代之。

[33.6] 〖@子孔〗又欲自立。

[33.7] 〖@子产〗曰：

> "〖@子驷〗为不可，⟦◉诛⟧之，今又效之，是乱无时息也。"

[33.8] 於是〖@子孔〗从之而相〖@郑简公〗。

[33.9] 〖%四年〗，〖'晋〗怒〖'郑〗与〖'楚〗盟，⟦◉伐⟧〖'郑〗，〖'郑〗与盟。

[33.10] 〖@楚共王〗救〖'郑〗，⟦◉败⟧〖'晋〗兵。

[33.11] 〖;简公〗欲与〖'晋〗平，〖'楚〗又⟦◉囚⟧〖'郑〗使者。

## 子产执政

### 子产为卿

[34.1] 〖%十二年〗，〖;简公〗怒相〖@子孔〗专国权，⟦◉诛⟧之，而以〖@子产〗为〖;卿〗。

[34.2] 〖%十九年〗，〖;简公〗如〖'晋〗请〖'卫〗君还，而封〖@子产〗以六邑。

[34.3] 〖@子产〗让，受其三邑。

[34.4] 〖%二十二年〗，〖'吴〗使〖@延陵季子〗於〖'郑〗，见〖@子产〗如旧交，谓〖@子产〗曰：

> "〖'郑〗之〖;执政〗者侈，难将至，政将及子。子为政，必以礼；不然，〖'郑〗将败。"

[34.5] 〖@子产〗厚遇〖@季子〗。

[34.6] 〖%二十三年〗，诸〖;公子〗争宠相⟦◉杀⟧，又欲⟦◉杀⟧〖@子产〗。

[34.7] 〖;公子〗或谏曰：

> "〖@子产〗仁人，〖'郑〗所以存者〖@子产〗也，勿⟦◉杀⟧！"

[34.8] 乃止。

### 子产博识

[35.1] 〖%二十五年〗，〖'郑〗使〖@子产〗於〖'晋〗，问〖;平公〗疾。

[35.2] 〖;平公〗曰：

> "卜而曰〖!实沈〗、〖?台骀〗为祟，〖;史官〗莫知，敢问？"

[35.3] 对曰：

> "〖;高辛氏〗有二子，长曰〖@阏伯〗，季曰〖@实沈〗，居〖=旷林〗，不相能也，日操〖•干戈〗以相⟦◉征⟧⟦◉伐⟧。后帝弗臧，迁〖@阏伯〗于〖=商丘〗，主〖!辰〗，〖'商〗人是因，故〖!辰〗为〖'商〗〖!星〗。迁〖@实沈〗于〖=大夏〗，主〖!参〗，〖'唐〗人是因，服事〖'夏〗、〖'商〗，其季世曰〖@唐叔虞〗。"当〖;武王〗〖@邑姜〗方娠〖;大叔〗，梦帝谓己：'余命而子曰〖@虞〗，乃与之〖'唐〗，属之〖!参〗而蕃育其〖#子孙〗。'及生有文在其掌曰'〖@虞〗'，遂以命之。及〖;成王〗⟦◈灭⟧〖'唐〗而国〖;大叔〗焉。故〖!参〗为〖'晋〗〖!星〗。"由是观之，则〖@实沈〗，〖!参〗神也。昔〖?金天氏〗有裔子曰〖@昧〗，为〖;玄冥师〗，生〖@允格〗、〖?台骀〗。〖?台骀〗能业其官，宣〖=汾〗、〖=洮〗，障〖=大泽〗，以处〖=太原〗。帝用嘉之，国之〖=汾川〗。〖'沈〗、〖&姒〗、〖&蓐〗、〖&黄〗实守其祀。今〖'晋〗主〖=汾川〗而⟦◈灭⟧之。由是观之，则〖?台骀〗，〖=汾〗、〖=洮〗神也。然是二者不害君身。〖=山川〗之神，则水旱之菑禜之；〖!日月星辰〗之神，则雪霜风雨不时禜之；若君疾，饮食哀乐女色所生也。"

[35.4] 〖;平公〗及〖@叔乡〗曰：

> "善，博物〖_君子〗也！"

[35.5] 厚为之礼於〖@子产〗。

### 简公终年

[36.1] 〖%二十七年夏〗，〖@郑简公〗朝〖'晋〗。

[36.2] 冬，畏〖@楚灵王〗之彊，又朝〖'楚〗，〖@子产〗从。

[36.3] 〖%二十八年〗，〖;郑君〗病，使〖@子产〗会〖#诸侯〗，与〖@楚灵王〗盟於〖=申〗，⟦◉诛⟧〖'齐〗〖@庆封〗。

[36.4] 〖%三十六年〗，〖;简公〗卒，子〖;定公〗〖@宁〗立。

[36.5] 秋，〖;定公〗朝〖@晋昭公〗。

## 定公献公时期

### 定公初立

[37.1] 〖;定公〗〖%元年〗，〖;楚公子〗〖@弃疾〗⟦◉弑⟧其君〖;灵王〗而自立，为〖;平王〗。

[37.2] 欲行德〖#诸侯〗。

[37.3] 归〖;灵王〗所侵〖'郑〗地于〖'郑〗。

[37.4] 〖%四年〗，〖@晋昭公〗卒，其六〖;卿〗彊，公室卑。

[37.5] 〖@子产〗谓〖@韩宣子〗曰：

> "为政必以德，毋忘所以立。"

[37.6] 〖%六年〗，〖'郑〗火，公欲禳之。

[37.7] 〖@子产〗曰：

> "不如修德。"

### 〖;太子〗建奔郑

[38.1] 〖%八年〗，〖'楚〗〖;太子〗〖@建〗来奔。

[38.2] 〖%十年〗，〖;太子〗〖@建〗与〖'晋〗谋⟦◉袭⟧〖'郑〗。

[38.3] 〖'郑〗⟦◉杀⟧〖@建〗，〖@建〗子〖@胜〗奔〖'吴〗。

[38.4] 〖%十一年〗，〖;定公〗如〖'晋〗。

[38.5] 〖'晋〗与〖'郑〗谋，⟦◉诛⟧〖'周〗乱臣，入〖;敬王〗于〖'周〗。

[38.6] 〖%十三年〗，〖;定公〗卒，子〖;献公〗〖@虿〗立。

[38.7] 〖;献公〗〖%十三年〗卒，子〖@声公〗〖@胜〗立。

[38.8] 当是时，〖'晋〗六〖;卿〗彊，⟦◉侵⟧⟦◉夺⟧〖'郑〗，〖'郑〗遂弱。

## 声公以降

### 子产之死

[39.1] 〖;声公〗〖%五年〗，〖'郑〗相〖@子产〗卒，〖'郑〗人皆哭泣，悲之如亡〖#亲戚〗。

[39.2] 〖@子产〗者，〖@郑成公〗少子也。

[39.3] 为人〖_仁爱〗人，事君忠厚。

[39.4] 〖@孔子〗尝过〖'郑〗，与〖@子产〗如〖#兄弟〗云。

[39.5] 及闻〖@子产〗死，〖@孔子〗为泣曰：

> "古之遗爱也！"

### 国势衰微

[40.1] 〖%八年〗，〖'晋〗〖&范〗、〖&中行〗氏⟦◉反⟧〖'晋〗，告急於〖'郑〗，〖'郑〗救之。

[40.2] 〖'晋〗⟦◉伐⟧〖'郑〗，⟦◉败⟧〖'郑〗军於〖=铁〗。

[40.3] 〖%十四年〗，〖@宋景公〗⟦◈灭⟧〖'曹〗。

[40.4] 〖%二十年〗，〖'齐〗〖@田常〗⟦◉弑⟧其君〖;简公〗，而〖@常〗相於〖'齐〗。

[40.5] 〖%二十二年〗，〖@楚惠王〗⟦◈灭⟧〖'陈〗。

[40.6] 〖@孔子〗卒。

[40.7] 〖%三十六年〗，〖'晋〗〖@知伯〗⟦◉伐⟧〖'郑〗，⟦◉取⟧九邑。

## 郑国末世

### 末世诸君

[41.1] 〖%三十七年〗，〖;声公〗卒，子〖;哀公〗〖@易〗立。

[41.2] 〖;哀公〗〖%八年〗，〖'郑〗人⟦◉弑⟧〖;哀公〗而立〖;声公〗弟〖@丑〗，是为〖;共公〗。

[41.3] 〖;共公〗〖%三年〗，三〖'晋〗⟦◈灭⟧〖@知伯〗。

[41.4] 〖%三十一年〗，〖;共公〗卒，子〖;幽公〗〖@已〗立。

[41.5] 〖;幽公〗〖%元年〗，〖@韩武子〗伐〖'郑〗，⟦◉杀⟧〖;幽公〗。

[41.6] 〖'郑〗人立〖;幽公〗弟〖@骀〗，是为〖;繻公〗。

### 韩郑争战

[42.1] 〖;繻公〗〖%十五年〗，〖@韩景侯〗⟦◉伐⟧〖'郑〗，⟦◉取⟧〖=雍丘〗。

[42.2] 〖'郑〗城〖=京〗。

[42.3] 〖%十六年〗，〖'郑〗⟦◉伐⟧〖'韩〗，⟦◉败⟧〖'韩〗兵於〖=负黍〗。

[42.4] 〖%二十年〗，〖'韩〗、〖'赵〗、〖'魏〗列为〖#诸侯〗。

[42.5] 〖%二十三年〗，〖'郑〗⟦◉围⟧〖'韩〗之〖=阳翟〗。

[42.6] 〖%二十五年〗，〖;郑君〗⟦◉杀⟧其相〖@子阳〗。

[42.7] 〖$二十七〗，〖@子阳〗之党共⟦◉弑⟧〖;繻公〗〖@骀〗而立〖;幽公〗弟〖@乙〗为君，是为〖;郑君〗。

### 韩灭郑国

[43.1] 〖;郑君〗〖@乙〗立〖%二年〗，〖'郑〗〖=负黍〗反，复归〖'韩〗。

[43.2] 〖%十一年〗，〖'韩〗⟦◉伐⟧〖'郑〗，⟦◉取⟧〖=阳城〗。

[43.3] 〖%二十一年〗，〖@韩哀侯〗⟦◈灭⟧〖'郑〗，并其国。

## 太史公曰

::: 太史公曰
[44.1] 〖@太史公〗曰：

语有之，"以权利合者，权利尽而交疏"，〖@甫瑕〗是也。〖@甫瑕〗虽以劫⟦◉杀⟧〖;郑子〗内〖;厉公〗，〖;厉公〗终背而⟦◉杀⟧之，此与〖'晋〗之〖@里克〗何异？守节如〖@荀息〗，身死而不能存〖@奚齐〗。变所从来，亦多故矣！

:::

### 赞诗

::: 赞
[45.1] 〖;厉王〗之子，得封於〖'郑〗。
代职〖;司徒〗，〖•缁衣〗在咏。
〖'虢〗、〖'郐〗献邑，〖@祭祝〗专命。
〖;庄〗既犯王，〖;厉〗亦奔命。
居〖=栎〗克入，梦〖+兰〗毓庆。
〖@伯服〗生⟦◉囚⟧，〖@叔瞻〗尸聘。
〖;釐〗、〖;简〗之後，公室不竞。
〖=负黍〗虽还，〖@韩哀〗日盛。
:::

