# [0] 赵世家

## [1] 赵氏起源与秦同祖

[1.1] 〖&赵〗氏之先，与〖'秦〗共祖。至〖@中衍〗，为〖;帝大戊御〗。其後世〖@蜚廉〗有子〖$二人〗，而命其一子曰〖@恶来〗，事〖@纣〗，为〖'周〗所⟦◉杀⟧，其後为〖'秦〗。〖@恶来〗弟曰〖@季胜〗，其後为〖'赵〗。

[1.2] 〖@季胜〗生〖@孟增〗。〖@孟增〗幸於〖@周成王〗，是为〖;宅皋狼〗。〖=皋狼〗生〖@衡父〗，〖@衡父〗生〖@造父〗。〖@造父〗幸於〖@周缪王〗。〖@造父〗取〖•骥〗之乘匹，与〖=桃林〗盗〖•骊〗、〖•骅骝〗、〖•绿耳〗，献之〖;缪王〗。〖;缪王〗使〖@造父〗御，西〖^巡狩〗，见〖?西王母〗，乐之忘归。而〖@徐偃王〗反，〖;缪王〗日驰〖•千里马〗，⟦◈攻⟧〖@徐偃王〗，大破之。乃赐〖@造父〗以〖=赵城〗，由此为〖&赵〗氏。

[1.3] 自〖@造父〗已下〖%六世|时长〗至〖@奄父〗，曰〖;公仲〗，〖@周宣王〗时⟦◈伐⟧〖~戎〗，为御。及〖=千亩〗战，〖@奄父〗脱〖;宣王〗。〖@奄父〗生〖@叔带〗。〖@叔带〗之时，〖@周幽王〗无道，去〖'周〗如〖'晋〗，事〖@晋文侯〗，始建〖&赵〗氏于〖'晋〗国。

[1.4] 自〖@叔带〗以下，〖&赵〗宗益兴，〖%五世|时长〗而至〖@赵夙〗。

## [2] 赵夙至赵衰

[2.1] 〖@赵夙〗，〖@晋献公〗之〖%十六年〗⟦◈伐⟧〖=霍〗、〖=魏〗、〖=耿〗，而〖@赵夙〗为将⟦◈伐⟧〖=霍〗。〖;霍公〗求饹齐。〖'晋〗大旱，卜之，曰"〖?霍太山〗为祟"。使〖@赵夙〗召〖;霍君〗於〖'齐〗，复之，以奉〖?霍太山〗之祀，〖'晋〗复穰。〖@晋献公〗赐〖@赵夙〗〖=耿〗。

[2.2] 〖@夙〗生〖@共孟〗，当〖@鲁闵公〗之〖%元年〗也。〖@共孟〗生〖@赵衰〗，字〖;子馀〗。

[2.3] 〖@赵衰〗卜事〖@晋献公〗及诸公子，莫吉；卜事〖;公子重耳〗，吉，即事〖;重耳〗。〖;重耳〗以〖@骊姬〗之乱亡奔〖'翟〗，〖@赵衰〗从。〖'翟〗⟦◈伐⟧〖=廧咎如〗，得二女，〖'翟〗以其少女妻〖;重耳〗，长女妻〖@赵衰〗而生〖@盾〗。初，〖;重耳〗在〖'晋〗时，〖@赵衰〗妻亦生〖@赵同〗、〖@赵括〗、〖@赵婴齐〗。〖@赵衰〗从〖;重耳〗出亡，凡〖%十九年|时长〗，得反国。〖;重耳〗为〖@晋文公〗，〖@赵衰〗为〖;原大夫〗，居〖=原〗，任国政。〖;文公〗所以反国及霸，多〖@赵衰〗计策，语在〖'晋〗事中。

[2.4] 〖@赵衰〗既反〖'晋〗，〖'晋〗之妻固要迎〖'翟〗妻，而以其子〖@盾〗为適嗣，〖'晋〗妻三子皆下事之。〖@晋襄公〗之〖%六年〗，而〖@赵衰〗卒，谥为〖;成季〗。〖@赵盾〗代〖;成季〗任国政〖%二年|时长〗而〖@晋襄公〗卒，〖;太子夷皋〗年少。〖@盾〗为国多难，欲立〖;襄公〗弟〖@雍〗。〖@雍〗时在〖'秦〗，使使迎之。〖;太子〗母日夜啼泣，顿首谓〖@赵盾〗曰:"先君何罪，释其適子而更求君？"〖@赵盾〗患之，恐其宗与〖;大夫〗袭诛之，乃遂立〖;太子〗，是为〖;灵公〗，发兵距所迎〖;襄公〗弟於〖'秦〗者。〖;灵公〗既立，〖@赵盾〗益专国政。

## [3] 赵盾与晋灵公

[3.1] 〖;灵公〗立〖%十四年|时长〗，益骄。〖@赵盾〗骤谏，〖;灵公〗弗听。及食〖•熊蹯〗，胹不熟，⟦◉杀⟧〖•宰人〗，持其尸出，〖@赵盾〗见之。〖;灵公〗由此惧，欲⟦◉杀⟧〖@盾〗。〖@盾〗素〖_仁爱〗人，尝所食桑下饿人反扞救〖@盾〗，〖@盾〗以得亡。未出境，而〖@赵穿〗⟦◉弑⟧〖;灵公〗而立〖;襄公〗弟〖@黑臀〗，是为〖;成公〗。〖@赵盾〗复反，任国政。〖_君子〗讥〖@盾〗"为〖;正卿〗，亡不出境，反不讨贼"，故〖;太史〗〖@书〗曰"〖@赵盾〗⟦◉弑⟧其君"。〖@晋景公〗时而〖@赵盾〗卒，谥为〖;宣孟〗，子〖@朔〗嗣。

## [4] 下宫之难与赵氏孤儿

[4.1] 〖@赵朔〗，〖@晋景公〗之〖%三年〗，〖@朔〗为〖'晋〗将〖;下军〗救〖'郑〗，与〖@楚庄王〗战〖=河〗上。〖@朔〗娶〖@晋成公〗姊为〖#夫人〗。

[4.2] 〖@晋景公〗之〖%三年〗，〖;大夫屠岸贾〗欲⟦◉诛⟧〖&赵〗氏。初，〖@赵盾〗在时，梦见〖@叔带〗持要而哭，甚悲；已而笑，拊手且歌。〖@盾〗卜之，兆绝而後好。〖;赵史〗〖@援〗占之，曰："此梦甚恶，非君之身，乃君之子，然亦君之咎。至孙，〖@赵〗将世益衰。"〖@屠岸贾〗者，始有宠於〖;灵公〗，及至於〖;景公〗而〖@贾〗为〖;司寇〗，将作难，乃治〖;灵公〗之贼以致〖@赵盾〗，遍告诸将曰："〖@盾〗虽不知，犹为贼首。以臣⟦◉弑⟧君，〖#子孙〗在朝，何以惩罪？请⟦◉诛⟧之。"〖@韩厥〗曰："〖;灵公〗遇贼，〖@赵盾〗在外，吾先君以为无罪，故不⟦◉诛⟧。今诸君将⟦◉诛⟧其後，〖_是非〗先君之意而今妄⟦◉诛⟧。妄⟦◉诛⟧谓之乱。臣有大事而君不闻，是无君也。"〖@屠岸贾〗不听。〖@韩厥〗告〖@赵朔〗趣亡。〖@朔〗不肯，曰："子必不绝〖&赵〗祀，〖@朔〗死不恨。"〖@韩厥〗许诺，称疾不出。〖@贾〗不请而擅与诸将⟦◈攻⟧〖&赵〗氏於〖^下宫〗，⟦◉杀⟧〖@赵朔〗、〖@赵同〗、〖@赵括〗、〖@赵婴齐〗，皆⟦◈灭⟧其族。

[4.3] 〖@赵朔〗妻〖;成公〗姊，有遗腹，走公宫匿。〖@赵朔〗客曰〖@公孙杵臼〗，〖@杵臼〗谓〖@朔〗友人〖@程婴〗曰："胡不死？"〖@程婴〗曰："〖@朔〗之妇有遗腹，若幸而男，吾奉之；即女也，吾徐死耳。"居无何，而〖@朔〗妇免身，生男。〖@屠岸贾〗闻之，索於宫中。〖#夫人〗置兒〖•绔〗中，祝曰："〖&赵〗宗灭乎，若号；即不灭，若无声。"及索，兒竟无声。已脱，〖@程婴〗谓〖@公孙杵臼〗曰："今一索不得，后必且复索之，柰何？"〖@公孙杵臼〗曰："立孤与死孰难？"〖@程婴〗曰:"死易，立孤难耳。"〖@公孙杵臼〗曰："〖&赵〗氏先君遇子厚，子彊为其难者，吾为其易者，请先死。"乃〖$二人〗谋取他人婴兒负之，衣以〖•文葆〗，匿山中。〖@程婴〗出，谬谓诸将军曰："〖@婴〗不肖，不能立〖&赵〗孤。谁能与我〖•千金〗，吾告〖&赵〗氏孤处。"诸将皆喜，许之，发师随〖@程婴〗⟦◈攻⟧〖@公孙杵臼〗。〖@杵臼〗谬曰："小人哉〖@程婴〗！昔〖^下宫之难〗不能死，与我谋匿〖&赵〗氏孤兒，今又卖我。纵不能立，而忍卖之乎！"抱兒呼曰："天乎天乎！〖&赵〗氏孤兒何罪？请活之，独⟦◉杀⟧〖@杵臼〗可也。"诸将不许，遂⟦◉杀⟧〖@杵臼〗与孤兒。诸将以为〖&赵〗氏孤兒良已死，皆喜。然〖&赵〗氏真孤乃反在，〖@程婴〗卒与俱匿山中。

[4.4] 居〖%十五年|时长〗，〖@晋景公〗疾，卜之，〖@大业〗之後不遂者为祟。〖;景公〗问〖@韩厥〗，〖@厥〗知〖&赵〗孤在，乃曰："〖@大业〗之後在〖'晋〗绝祀者，其〖&赵〗氏乎？夫自〖@中衍〗者皆〖&嬴姓〗也。〖@中衍〗人面鸟噣，降佐〖'殷〗〖;帝大戊〗，及〖'周〗〖#天子〗，皆有明德。下及〖;幽〗〖;厉〗无道，而〖@叔带〗去〖'周〗適〖'晋〗，事先君〖;文侯〗，至于〖;成公〗，世有立功，未尝绝祀。今吾君独⟦◈灭⟧〖&赵〗宗，国人哀之，故见〖•龟策〗。唯君图之。"〖;景公〗问："〖@赵〗尚有後〖#子孙〗乎？"〖@韩厥〗具以实告。於是〖;景公〗乃与〖@韩厥〗谋立〖&赵〗孤兒，召而匿之宫中。诸将入问疾，〖;景公〗因〖@韩厥〗之众以胁诸将而见〖&赵〗孤。〖&赵〗孤名曰〖@武〗。诸将不得已，乃曰："昔〖^下宫之难〗，〖@屠岸贾〗为之，矫以君命，并命群臣。非然，孰敢作难！微君之疾，群臣固且请立〖@赵〗後。今君有命，群臣之原也。"於是召〖@赵武〗、〖@程婴〗遍拜诸将，遂反与〖@程婴〗、〖@赵武〗⟦◈攻⟧〖@屠岸贾〗，⟦◈灭⟧其族。复与〖@赵武〗田邑如故。

[4.5] 及〖@赵武〗冠，为成人，〖@程婴〗乃辞诸〖;大夫〗，谓〖@赵武〗曰："昔〖^下宫之难〗，皆能死。我非不能死，我思立〖&赵〗氏之後。今〖@赵武〗既立，为成人，复故位，我将下报〖;赵宣孟〗与〖@公孙杵臼〗。"〖@赵武〗啼泣顿首固请，曰："〖@武〗原苦筋骨以报子至死，而子忍去我死乎！"〖@程婴〗曰："不可。彼以我为能成事，故先我死；今我不报，是以我事为不成。"遂自⟦◉杀⟧。〖@赵武〗服〖•齐衰〗〖%三年|时长〗，为之祭邑，〖%春秋〗祠之，世世勿绝。

## [5] 赵氏复位至赵简子

[5.1] 〖&赵〗氏复位〖%十一年|时长〗，而〖@晋厉公〗⟦◉杀⟧其〖;大夫〗〖@三郤〗。〖@栾书〗畏及，乃遂⟦◉弑⟧其君〖;厉公〗，更立〖;襄公〗曾孙〖@周〗，是为〖;悼公〗。〖'晋〗由此〖;大夫〗稍彊。

[5.2] 〖@赵武〗续〖&赵〗宗〖%二十七年|时长〗，〖@晋平公〗立。〖;平公〗〖%十二年〗，而〖@赵武〗为〖;正卿〗。〖%十三年〗，〖'吴〗〖@延陵季子〗使於〖'晋〗，曰："〖'晋〗国之政卒归於〖@赵武〗子、〖@韩宣〗子、〖@魏献〗子之後矣。"〖@赵武〗死，谥为〖;文子〗。

[5.3] 〖;文子〗生〖@景叔〗。〖@景叔〗之时，〖@齐景公〗使〖@晏婴〗於〖'晋〗，〖@晏婴〗与〖'晋〗〖@叔向〗语。〖@婴〗曰："〖'齐〗之政後卒归〖@田〗氏。"〖@叔向〗亦曰："〖'晋〗国之政将归〖^六卿〗。〖^六卿〗侈矣，而吾君不能恤也。"

[5.4] 〖@赵景叔〗卒，生〖@赵鞅〗，是为〖;简子〗。

## [6] 赵简子在位

[6.1] 〖@赵简子〗在位，〖@晋顷公〗之〖%九年〗，〖;简子〗将合〖#诸侯〗戍于〖'周〗。其〖%明年〗，入〖@周敬王〗于〖'周〗，辟弟〖;子朝〗之故也。

[6.2] 〖@晋顷公〗之〖%十二年〗，〖^六卿〗以〖^法〗诛〖^公族〗〖&祁氏〗、〖&羊舌氏〗，分其邑为十县，〖^六卿〗各令其族为之〖;大夫〗。〖'晋〗公室由此益弱。

[6.3] 後〖%十三年〗，〖'鲁〗贼臣〖@阳虎〗来奔，〖@赵简子〗受赂，厚遇之。

## [7] 赵简子神游与预言

[7.1] 〖@赵简子〗疾，〖%五日|时长〗不知人，〖;大夫〗皆惧。医〖@扁鹊〗视之，出，〖@董安于〗问。〖@扁鹊〗曰："血脉治也，而何怪！在昔〖@秦缪公〗尝如此，〖%七日|时长〗而寤。寤之日，告〖@公孙支〗与〖@子舆〗曰：'我之〖?帝〗所甚乐。吾所以久者，適有学也。〖?帝〗告我："〖'晋〗国将大乱，〖%五世|时长〗不安；其後将霸，未老而死；霸者之子且令而国男女无别。"'〖@公孙支〗〖@书〗而藏之，〖'秦〗谶於是出矣。〖;献公〗之乱，〖;文公〗之霸，而〖;襄公〗败〖'秦〗师於〖=殽〗而归纵淫，此子之所闻。今主君之疾与之同，不出〖%三日|时长〗疾必间，间必有言也。"

[7.2] 居〖%二日半|时长〗，〖;简子〗寤。语〖;大夫〗曰："我之〖?帝〗所甚乐，与〖?百神〗游於〖?钧天〗，〖?广乐〗九奏〖?万舞〗，不类〖?三代〗之乐，其声动〖_人心〗。有一〖?熊〗欲来援我，〖?帝〗命我射之，中〖?熊〗，〖?熊〗死。又有一〖?罴〗来，我又射之，中〖?罴〗，〖?罴〗死。〖?帝〗甚喜，赐我〖•二笥〗，皆有副。吾见兒在〖?帝〗侧，〖?帝〗属我〖•一翟犬〗，曰：'及而子之壮也，以赐之。'〖?帝〗告我：'〖'晋〗国且世衰，〖%七世|时长〗而亡，〖&嬴姓〗将大败〖'周〗人於〖=范魁〗之西，而亦不能有也。今余思〖?虞舜〗之勋，適余将以其胄女〖@孟姚〗配而〖%七世|时长〗之孙。'"〖@董安于〗受言而〖@书〗藏之。以〖@扁鹊〗言告〖;简子〗，〖;简子〗赐〖@扁鹊〗田四万亩。

[7.3] 他日，〖;简子〗出，有人当道，辟之不去，从者怒，将刃之。当道者曰："吾欲有谒於主君。"从者以闻。〖;简子〗召之，曰："譆，吾有所见子晣也。"当道者曰："屏左右，原有谒。"〖;简子〗屏人。当道者曰："主君之疾，臣在〖?帝〗侧。"〖;简子〗曰："然，有之。子之见我，我何为？"当道者曰："〖?帝〗令主君射〖?熊〗与〖?罴〗，皆死。"〖;简子〗曰："是，且何也？"当道者曰："〖'晋〗国且有大难，主君首之。〖?帝〗令主君灭二卿，夫〖?熊〗与〖?罴〗皆其祖也。"〖;简子〗曰："〖?帝〗赐我〖•二笥〗皆有副，何也？"当道者曰："主君之子将克二国於〖'翟〗，皆〖&子姓〗也。"〖;简子〗曰："吾见兒在〖?帝〗侧，〖?帝〗属我〖•一翟犬〗，曰'及而子之长以赐之'。夫兒何谓以赐〖•翟犬〗？"当道者曰："兒，主君之子也。〖•翟犬〗者，〖'代〗之先也。主君之子且必有〖'代〗。及主君之後嗣，且有革政而〖^胡服〗，并二国於〖'翟〗。"〖;简子〗问其姓而延之以官。当道者曰："臣野人，致〖?帝〗命耳。"遂不见。〖;简子〗〖@书〗藏之府。

## [8] 选定太子毋恤

[8.1] 异日，〖@姑布子卿〗见〖;简子〗，〖;简子〗遍召〖_诸子〗相之。〖@子卿〗曰："〖_无为〗将军者。"〖;简子〗曰："〖&赵〗氏其灭乎？"〖@子卿〗曰："吾尝见一子於路，殆君之子也。"〖;简子〗召〖;子毋恤〗。〖@毋恤〗至，则〖@子卿〗起曰："此真将军矣！"〖;简子〗曰："此其母贱，〖@翟婢〗也，奚道贵哉？"〖@子卿〗曰："天所授，虽贱必贵。"自是之後，〖;简子〗尽召〖_诸子〗与语，〖@毋恤〗最贤。〖;简子〗乃告〖_诸子〗曰："吾藏〖•宝符〗於〖=常山〗上，先得者赏。"〖_诸子〗驰之〖=常山〗上，求，无所得。〖@毋恤〗还，曰："已得符矣。"〖;简子〗曰："奏之。"〖@毋恤〗曰："从〖=常山〗上临〖'代〗，〖'代〗可取也。"〖;简子〗於是知〖@毋恤〗果贤，乃废〖;太子伯鲁〗，而以〖@毋恤〗为〖;太子〗。

## [9] 范中行之乱

[9.1] 後〖%二年〗，〖@晋定公〗之〖%十四年〗，〖@范〗、〖@中行〗作乱。〖%明年春〗，〖;简子〗谓〖;邯郸大夫午〗曰："归我〖•卫士〗五〖_百家〗，吾将置之〖=晋阳〗。"〖@午〗许诺，归而其父兄不听，倍言。〖@赵鞅〗捕〖@午〗，囚之〖=晋阳〗。乃告〖=邯郸〗人曰："我私有⟦◉诛⟧〖@午〗也，诸君欲谁立？"遂⟦◉杀⟧〖@午〗。〖@赵稷〗、〖@涉宾〗以〖=邯郸〗反。〖'晋〗君使〖@籍秦〗⟦◈围⟧〖=邯郸〗。〖@荀寅〗、〖@范吉射〗与〖@午〗善，不肯助〖@秦〗而谋作乱，〖@董安于〗知之。〖%十月〗，〖@范〗、〖@中行〗氏⟦◈伐⟧〖;赵鞅〗，〖@鞅〗奔〖=晋阳〗，〖'晋〗人⟦◈围⟧之。〖@范吉射〗、〖@荀寅〗仇人〖@魏襄〗等谋逐〖@荀寅〗，以〖@梁婴父〗代之；"逐〖@吉射〗，以〖@范皋绎〗代之。〖@荀栎〗言於〖;晋侯〗曰："君命〖#大臣〗，始乱者死。今三臣始乱而独逐〖@鞅〗，用刑不均，请皆逐之。"〖%十一月〗，〖@荀栎〗、〖@韩不佞〗、〖@魏哆〗奉公命以⟦◈伐⟧〖@范〗、〖@中行〗氏，不克。〖@范〗、〖@中行〗氏反⟦◈伐⟧公，公⟦◈击⟧之，〖@范〗、〖@中行〗败走。〖%丁未〗，二子奔〖=朝歌〗。〖'韩〗、〖'魏〗以〖&赵〗氏为请。〖%十二月辛未〗，〖;赵鞅〗入〖=绛〗，盟于公宫。其〖%明年〗，〖;知伯文子〗谓〖;赵鞅〗曰："〖@范〗、〖@中行〗虽信为乱，〖@安于〗发之，是〖@安于〗与谋也。〖'晋〗国有〖^法〗，始乱者死。夫二子已伏罪而〖@安于〗独在。"〖;赵鞅〗患之。〖@安于〗曰："臣死，〖&赵〗氏定，〖'晋〗国宁，吾死晚矣。"遂自⟦◉杀⟧。〖&赵〗氏以告〖;知伯〗，然後〖&赵〗氏宁。

[9.2] 〖@孔子〗闻〖@赵简子〗不请〖;晋君〗而执〖;邯郸午〗，保〖=晋阳〗，故〖@书〗春秋曰"〖@赵鞅〗以〖=晋阳〗畔"。

## [10] 赵简子的贤臣

[10.1] 〖@赵简子〗有臣曰〖@周舍〗，好直谏。〖@周舍〗死，〖;简子〗每听朝，常不悦，〖;大夫〗请罪。〖;简子〗曰："〖;大夫〗无罪。吾闻千〖•羊〗之皮不如一〖•狐〗之腋。诸〖;大夫〗朝，徒闻唯唯，不闻〖@周舍〗之鄂鄂，是以忧也。"〖;简子〗由此能附〖'赵〗邑而怀〖'晋〗人。

[10.2] 〖@晋定公〗〖%十八年〗，〖@赵简子〗⟦◈围⟧〖@范〗、〖@中行〗于〖=朝歌〗，〖;中行文子〗奔〖=邯郸〗。〖%明年〗，〖@卫灵公〗卒。〖;简子〗与〖@阳虎〗送〖;卫太子蒯聩〗于〖'卫〗，〖'卫〗不内，居〖=戚〗。

[10.3] 〖@晋定公〗〖%二十一年〗，〖;简子〗拔〖=邯郸〗，〖;中行文子〗奔〖=柏人〗。〖;简子〗又围〖=柏人〗，〖;中行文子〗、〖;范昭子〗遂奔〖'齐〗。〖'赵〗竟有〖=邯郸〗、〖=柏人〗。〖@范〗、〖@中行〗馀邑入于〖'晋〗。〖'赵〗名〖'晋〗卿，实专〖'晋〗权，奉邑侔於〖#诸侯〗。

[10.4] 〖@晋定公〗〖%三十年〗，〖;定公〗与〖;吴王夫差〗争长於〖=黄池〗，〖@赵简子〗从〖@晋定公〗，卒长〖'吴〗。〖;定公〗〖%三十七年〗卒，而〖;简子〗除〖%三年|时长〗之丧，期而已。是岁，〖;越王句践〗⟦◈灭⟧〖'吴〗。

## [11] 赵襄子立

[11.1] 〖@晋出公〗〖%十一年〗，〖;知伯〗⟦◈伐⟧〖'郑〗。〖@赵简子〗疾，使〖;太子毋恤〗将而⟦◈围⟧〖'郑〗。〖;知伯〗醉，以〖•酒〗灌⟦◈击⟧〖@毋恤〗。〖@毋恤〗群臣请死之。〖@毋恤〗曰："君所以置〖@毋恤〗，为能忍卼。"然亦愠〖;知伯〗。〖;知伯〗归，因谓〖;简子〗，使废〖@毋恤〗，〖;简子〗不听。〖@毋恤〗由此怨〖;知伯〗。

[11.2] 〖@晋出公〗〖%十七年〗，〖;简子〗卒，〖;太子毋恤〗代立，是为〖;襄子〗。

[11.3] 〖@赵襄子〗〖%元年〗，〖'越〗围〖'吴〗。〖;襄子〗降丧食，使〖;楚隆〗问〖;吴王〗。

[11.4] 〖;襄子〗姊前为〖;代王〗〖#夫人〗。〖;简子〗既葬，未除服，北登〖=夏屋〗，请〖;代王〗。使〖•厨人〗操〖•铜枓〗以食〖;代王〗及从者，行斟，阴令〖•宰人〗各以〖•枓〗⟦◈击⟧⟦◉杀⟧〖;代王〗及从官，遂兴兵〖[平〗〖'代〗地。其姊闻之，泣而呼天，摩〖•笄〗自⟦◉杀⟧。〖'代〗人怜之，所死地名之为〖=摩笄之山〗。遂以〖'代〗封〖;伯鲁〗子〖@周〗为〖@代成君〗。〖@伯鲁〗者，〖;襄子〗兄，故〖;太子〗。〖;太子〗蚤死，故封其子。

## [12] 三家分晋

[12.1] 〖;襄子〗立〖%四年|时长〗，〖;知伯〗与〖'赵〗、〖'韩〗、〖'魏〗尽分其〖@范〗、〖@中行〗故地。〖@晋出公〗怒，告〖'齐〗、〖'鲁〗，欲以⟦◈伐⟧〖^四卿〗。〖^四卿〗恐，遂共⟦◈攻⟧〖;出公〗。〖;出公〗奔〖'齐〗，道死。〖;知伯〗乃立〖;昭公〗曾孙〖@骄〗，是为〖@晋懿公〗。〖;知伯〗益骄。请地〖'韩〗、〖'魏〗，〖'韩〗、〖'魏〗与之。请地〖'赵〗，〖'赵〗不与，以其⟦◈围⟧〖'郑〗之辱。〖;知伯〗怒，遂率〖'韩〗、〖'魏〗⟦◈攻⟧〖'赵〗。〖@赵襄子〗惧，乃奔保〖=晋阳〗。

## [13] 霍太山神谕

[13.1] 〖@原过〗从，後，至於〖=王泽〗，见〖$三人〗，自带以上可见，自带以下不可见。与〖@原过〗〖•竹〗二节，莫通。曰："为我以是遗〖@赵毋恤〗。"〖@原过〗既至，以告〖;襄子〗。〖;襄子〗齐〖%三日〗，亲自剖〖•竹〗，有〖•硃书〗曰："〖@赵毋恤〗，余〖?霍泰山山阳侯天使〗也。〖%三月丙戌〗，余将使女反灭〖;知〗氏。女亦立我百邑，余将赐女〖=林胡〗之地。至于後世，且有伉王，赤黑，龙面而鸟噣，鬓麋髭皞，大膺大胸，脩下而冯，左衽界乘，奄有〖=河宗〗，至于〖=休溷诸貉〗，南伐〖'晋〗别，北灭〖@黑姑〗。"〖;襄子〗再拜，受〖?三神〗之令。

[13.2] 三国⟦◈攻⟧〖=晋阳〗，〖%岁馀|时长〗，引〖=汾水〗灌其城，城不浸者三版。城中悬〖•釜〗而炊，易子而食。群臣皆有外心，礼益慢，唯〖@高共〗不敢失礼。〖;襄子〗惧，乃夜使〖;相张孟同〗私於〖'韩〗、〖'魏〗。〖'韩〗、〖'魏〗与合谋，以〖%三月丙戌〗，三国反⟦◈灭⟧〖;知〗氏，共分其地。於是〖;襄子〗行赏，〖@高共〗为上。〖@张孟同〗曰："〖=晋阳〗之难，唯〖@共〗无功。"〖;襄子〗曰："方〖=晋阳〗急，群臣皆懈，惟〖@共〗不敢失〖#人臣〗礼，是以先之。"於是〖'赵〗北有〖'代〗，南并〖;知〗氏，彊於〖'韩〗、〖'魏〗。遂祠〖?三神〗於百邑，使〖@原过〗主〖?霍泰山〗祠祀。

[13.3] 其後娶〖~空同氏〗，生五子。〖;襄子〗为〖@伯鲁〗之不立也，不肯立子，且必欲传位与〖;伯鲁〗子〖@代成君〗。〖;成君〗先死，乃取〖@代成君〗子〖@浣〗立为〖;太子〗。〖;襄子〗立〖%三十三年|时长〗卒，〖@浣〗立，是为〖;献侯〗。

## [14] 献侯至烈侯

[14.1] 〖;献侯〗少即位，治〖=中牟〗。

[14.2] 〖;襄子〗弟〖@桓子〗逐〖;献侯〗，自立於〖'代〗，〖%一年|时长〗卒。国人曰〖@桓子〗立非〖;襄子〗意，乃共⟦◉杀⟧其子而复迎立〖;献侯〗。

[14.3] 〖%十年〗，〖;中山武公〗初立。〖%十三年〗，城〖=平邑〗。〖%十五年〗，〖;献侯〗卒，子〖@烈侯籍〗立。

[14.4] 〖;烈侯〗〖%元年〗，〖@魏文侯〗⟦◈伐⟧〖'中山〗，使〖;太子击〗守之。〖%六年〗，〖'魏〗、〖'韩〗、〖'赵〗皆相立为〖#诸侯〗，追尊〖;献子〗为〖;献侯〗。

## [15] 烈侯与公仲相国

[15.1] 〖;烈侯〗好音，谓〖;相国公仲连〗曰："〖#寡人〗有爱，可以贵之乎？"〖@公仲〗曰："富之可，贵之则否。"〖;烈侯〗曰："然。夫〖'郑〗歌者〖@枪〗、〖@石〗〖$二人〗，吾赐之田，人万亩。"〖@公仲〗曰："诺。"不与。居〖%一月〗，〖;烈侯〗从〖'代〗来，问歌者田。〖@公仲〗曰："求，未有可者。"有顷，〖;烈侯〗复问。〖@公仲〗终不与，乃称疾不朝。〖;番吾君〗自〖'代〗来，谓〖@公仲〗曰："君实好善，而未知所持。今〖@公仲〗相〖'赵〗，於今〖%四年〗，亦有进士乎？"〖@公仲〗曰："未也。"〖;番吾君〗曰："〖@牛畜〗、〖@荀欣〗、〖@徐越〗皆可。"〖@公仲〗乃进〖$三人〗。及朝，〖;烈侯〗复问："歌者〖@田何〗如？"〖@公仲〗曰："方使择其善者。"〖@牛畜〗侍〖;烈侯〗以〖_仁义〗，约以〖_王道〗，〖;烈侯〗逌然。〖%明日〗，〖@荀欣〗侍，以选练举贤，任官使能。〖%明日〗，〖@徐越〗侍，以节财俭用，察度功德。所与无不充，君说。〖;烈侯〗使使谓〖;相国〗曰："歌者之田且止。"官〖@牛畜〗为〖;师〗，〖@荀欣〗为〖;中尉〗，〖@徐越〗为〖;内史〗，赐〖;相国〗〖•衣〗二袭。

[15.2] 〖%九年〗，〖;烈侯〗卒，弟〖;武公〗立。〖;武公〗〖%十三年|时长〗卒，〖'赵〗复立〖;烈侯〗〖@太子章〗，是为〖@敬侯〗。是岁，〖@魏文侯〗卒。

## [16] 敬侯与战争

[16.1] 〖;敬侯〗〖%元年〗，〖;武公〗子〖@朝〗作乱，不克，出奔〖'魏〗。〖'赵〗始都〖=邯郸〗。

[16.2] 〖%二年〗，⟦◈败⟧〖'齐〗于〖=灵丘〗。〖%三年〗，救〖'魏〗于〖=廪丘〗，大⟦◈败⟧〖'齐〗人。〖%四年〗，〖'魏〗⟦◈败⟧我〖=兔台〗。筑〖=刚平〗以⟦◈侵⟧〖'卫〗。〖%五年〗，〖'齐〗、〖'魏〗为〖'卫〗⟦◈攻⟧〖'赵〗，取我〖=刚平〗。〖%六年〗，借兵於〖'楚〗⟦◈伐⟧〖'魏〗，取〖=棘蒲〗。〖%八年〗，拔〖'魏〗〖=黄城〗。〖%九年〗，⟦◈伐⟧〖'齐〗。〖'齐〗⟦◈伐⟧〖'燕〗，〖'赵〗救〖'燕〗。〖%十年〗，与〖'中山〗⟦◈战⟧于〖=房子〗。

[16.3] 〖%十一年〗，〖'魏〗、〖'韩〗、〖'赵〗共⟦◈灭⟧〖'晋〗，分其地。⟦◈伐⟧〖'中山〗，又⟦◈战⟧於〖=中人〗。〖%十二年〗，〖;敬侯〗卒，子〖@成侯〗种立。

## [17] 成侯的征战岁月

[17.1] 〖;成侯〗〖%元年〗，〖;公子胜〗与〖;成侯〗争立，为乱。〖%二年六月〗，雨〖•雪〗。〖%三年〗，〖@太戊午〗为〖;相〗。⟦◈伐⟧〖'卫〗，取乡邑七十三。〖'魏〗⟦◈败⟧我〖=蔺〗。〖%四年〗，与〖'秦〗⟦◈战⟧〖=高安〗，⟦◈败⟧之。〖%五年〗，⟦◈伐⟧〖'齐〗于〖=鄄〗。〖'魏〗⟦◈败⟧我〖=怀〗。⟦◈攻⟧〖'郑〗，⟦◈败⟧之，以与〖'韩〗，〖'韩〗与我〖=长子〗。〖%六年〗，〖'中山〗筑〖•长城〗。⟦◈伐⟧〖'魏〗，⟦◈败⟧〖=狝泽〗，⟦◈围⟧〖@魏惠王〗。〖%七年〗，⟦◈侵⟧〖'齐〗，至〖•长城〗。与〖'韩〗⟦◈攻⟧〖'周〗。〖%八年〗，与〖'韩〗分〖'周〗以为两。〖%九年〗，与〖'齐〗⟦◈战⟧〖=阿〗下。〖%十年〗，⟦◈攻⟧〖'卫〗，取〖=甄〗。〖%十一年〗，〖'秦〗⟦◈攻⟧〖'魏〗，〖'赵〗救之〖=石阿〗。〖%十二年〗，〖'秦〗⟦◈攻⟧〖'魏〗〖=少梁〗，〖'赵〗救之。〖%十三年〗，〖@秦献公〗使〖;庶长国〗⟦◈伐⟧〖'魏〗〖=少梁〗，⟦◈虏⟧其〖;太子〗、〖@痤〗。〖'魏〗⟦◈败⟧我〖=澮〗，取〖=皮牢〗。〖;成侯〗与〖@韩昭侯〗遇〖=上党〗。〖%十四年〗，与〖'韩〗⟦◈攻⟧〖'秦〗。〖%十五年〗，助〖'魏〗⟦◈攻⟧〖'齐〗。

[17.2] 〖%十六年〗，与〖'韩〗、〖'魏〗分〖'晋〗，封〖;晋君〗以〖=端氏〗。

[17.3] 〖%十七年〗，〖;成侯〗与〖@魏惠王〗遇〖=葛孽〗。〖%十九年〗，与〖'齐〗、〖'宋〗会〖=平陆〗，与〖'燕〗会〖=阿〗。〖%二十年〗，〖'魏〗献〖=荣椽〗，因以为〖=檀台〗。〖%二十一年〗，〖'魏〗⟦◈围⟧我〖=邯郸〗。〖%二十二年〗，〖@魏惠王〗拔我〖=邯郸〗，〖'齐〗亦⟦◈败⟧〖'魏〗於〖=桂陵〗。〖%二十四年〗，〖'魏〗归我〖=邯郸〗，与〖'魏〗盟〖=漳水〗上。〖'秦〗⟦◈攻⟧我〖=蔺〗。〖%二十五年〗，〖;成侯〗卒。〖;公子緤〗与〖;太子肃侯〗争立，〖@緤〗⟦◈败⟧，亡奔〖'韩〗。

## [18] 肃侯时代

[18.1] 〖;肃侯〗〖%元年〗，夺〖;晋君〗〖=端氏〗，徙处〖=屯留〗。〖%二年〗，与〖@魏惠王〗遇於〖=阴晋〗。〖%三年〗，〖;公子范〗⟦◈袭⟧〖=邯郸〗，不胜而死。〖%四年〗，朝〖#天子〗。〖%六年〗，⟦◈攻⟧〖'齐〗，拔〖=高唐〗。〖%七年〗，〖;公子刻〗⟦◈攻⟧〖'魏〗〖=首垣〗。〖%十一年〗，〖@秦孝公〗使〖;商君〗⟦◈伐⟧〖'魏〗，⟦◈虏⟧其将〖;公子卬〗。〖'赵〗⟦◈伐⟧〖'魏〗。〖%十二年〗，〖@秦孝公〗卒，〖;商君〗死。〖%十五年〗，起〖=寿陵〗。〖@魏惠王〗卒。

[18.2] 〖%十六年〗，〖;肃侯〗游〖=大陵〗，出於〖=鹿门〗，〖@太戊午〗扣〖•马〗曰："耕事方急，〖%一日|时长〗不作，〖%百日|时长〗不食。"〖;肃侯〗下〖•车〗谢。

[18.3] 〖%十七年〗，⟦◈围⟧〖'魏〗〖=黄〗，不克。筑〖•长城〗。

[18.4] 〖%十八年〗，〖'齐〗、〖'魏〗⟦◈伐⟧我，我决〖=河〗水灌之，兵去。〖%二十二年〗，〖@张仪〗相〖'秦〗。〖@赵疵〗与〖'秦〗⟦◈战⟧，⟦◈败⟧，〖'秦〗⟦◉杀⟧〖@疵〗〖=河西〗，取我〖=蔺〗、〖=离石〗。〖%二十三年〗，〖@韩举〗与〖'齐〗、〖'魏〗⟦◈战⟧，死于〖=桑丘〗。

[18.5] 〖%二十四年〗，〖;肃侯〗卒。〖'秦〗、〖'楚〗、〖'燕〗、〖'齐〗、〖'魏〗出锐师各〖$万人〗来会葬。子〖;武灵王〗立。

## [19] 武灵王初立

[19.1] 〖;武灵王〗〖%元年〗，〖;阳文君赵豹〗相。〖@梁襄王〗与〖;太子嗣〗，〖@韩宣王〗与〖;太子仓〗来朝〖=信宫〗。〖;武灵王〗少，未能听政，博闻〖;师〗〖$三人〗，左右〖;司过〗〖$三人〗。及听政，先问〖#先王〗贵臣〖@肥义〗，加其秩；国〖^三老〗年八十，月致其礼。

[19.2] 〖%三年〗，城〖=鄗〗。〖%四年〗，与〖'韩〗会于〖=区鼠〗。〖%五年〗，娶〖'韩〗女为〖#夫人〗。

[19.3] 〖%八年〗，〖'韩〗⟦◈击⟧〖'秦〗，不胜而去。五国相王，〖'赵〗独否，曰："无其实，敢处其名乎！"令国人谓已曰"〖;君〗"。

## [20] 武灵王早期征战

[20.1] 〖%九年〗，与〖'韩〗、〖'魏〗共⟦◈击⟧〖'秦〗，〖'秦〗⟦◈败⟧我，〖[斩首〗八万级。〖'齐〗⟦◈败⟧我〖=观泽〗。〖%十年〗，〖'秦〗取我〖=中都〗及〖=西阳〗。〖'齐〗⟦◈破⟧〖'燕〗。〖;燕相子之〗为〖;君〗，〖;君〗反为〖;臣〗。〖%十一年〗，王召〖;公子职〗於〖'韩〗，立以为〖;燕王〗，"使〖@乐池〗送之。〖%十三年〗，〖'秦〗拔我〖=蔺〗，⟦◈虏⟧〖;将军赵庄〗。〖'楚〗、〖'魏〗王来，过〖=邯郸〗。〖%十四年〗，〖@赵何〗⟦◈攻⟧〖'魏〗。

[20.2] 〖%十六年〗，〖@秦惠王〗卒。王游〖=大陵〗。他日，王梦见处女鼓〖•琴〗而歌诗曰："〖#美人〗荧荧兮，颜若〖+苕〗之荣。命乎命乎，曾无我嬴！"异日，王饮〖•酒〗乐，数言所梦，想见其状。〖@吴广〗闻之，因〖#夫人〗而内其女〖@娃嬴〗。〖@孟姚〗也。〖@孟姚〗甚有宠於王，是为〖;惠后〗。

[20.3] 〖%十七年〗，王出〖=九门〗，为〖=野台〗，以望〖'齐〗、〖'中山〗之境。

[20.4] 〖%十八年〗，〖@秦武王〗与〖@孟说〗举〖•龙文赤鼎〗，绝膑而死。〖'赵〗王使〖;代相赵固〗迎〖;公子稷〗於〖'燕〗，送归，立为〖;秦王〗，是为〖;昭王〗。

## [21] 胡服骑射改革

[21.1] 〖%十九年春正月〗，大朝〖=信宫〗。召〖@肥义〗与议〖_天下〗，〖%五日|时长〗而毕。王北略〖'中山〗之地，至於〖=房子〗，遂之〖'代〗，北至无穷，西至〖=河〗，登〖=黄华〗之上。召〖@楼缓〗谋曰："我〖#先王〗因世之变，以长南籓之地，属阻〖=漳〗、〖=滏〗之险，立〖•长城〗，又取〖=蔺〗、〖=郭狼〗，败〖~林人〗於〖=荏〗，而功未遂。今〖'中山〗在我腹心，北有〖'燕〗，东有〖~胡〗，西有〖~林胡〗、〖~楼烦〗、〖'秦〗、〖'韩〗之边，而〖;无彊〗兵之救，是亡〖^社稷〗，柰何？夫有高世之名，必有遗俗之累。吾欲〖^胡服〗。"〖@楼缓〗曰："善。"群臣皆不欲。

[21.2] 於是〖@肥义〗侍，王曰："〖@简〗、〖@襄〗主之烈，计〖~胡〗、〖~翟〗之利。为〖#人臣〗者，宠有孝弟长幼顺明之节，通有补民益主之业，此两者臣之分也。今吾欲继〖;襄主〗之迹，开於〖~胡〗、〖~翟〗之乡，而卒世不见也。为敌弱，用力少而功多，可以毋尽百姓之劳，而序往古之勋。夫有高世之功者，负遗俗之累；有独智之虑者，任骜民之怨。今吾将〖^胡服骑射〗以教百姓，而世必议寡人，柰何？"〖@肥义〗曰："臣闻疑事无功，疑行无名。王既定负遗俗之虑，殆无顾〖_天下〗之议矣。夫论至德者不和於俗，成大功者不谋於众。昔者〖?舜〗舞〖~有苗〗，〖?禹〗袒裸国，非以养欲而乐志也，务以论德而约功也。愚者闇成事，智者睹未形，则王何疑焉。"王曰："吾不疑〖^胡服〗也，吾恐〖_天下〗笑我也。狂夫之乐，智者哀焉；愚者所笑，贤者察焉。世有顺我者，〖^胡服〗之功未可知也。虽驱世以笑我，〖~胡〗地〖'中山〗吾必有之。"於是遂〖^胡服〗矣。

## [22] 说服公子成

[22.1] 使〖@王緤〗告〖;公子成〗曰："寡人〖^胡服〗，将以朝也，亦欲叔服之。家听於亲而国听於君，古今之公行也。子不反亲，臣不逆君，〖#兄弟〗之通义也。今寡人作教易服而叔不服，吾恐〖_天下〗议之也。制国有常，利民为本；从政有经，令行为上。明德先论於贱，而行政先信於贵。今〖^胡服〗之意，非以养欲而乐志也；事有所止而功有所出，事成功立，然后善也。今寡人恐叔之逆从政之经，以辅叔之议。且寡人闻之，事利国者行无邪，因贵戚者名不累，故原慕公叔之义，以成〖^胡服〗之功。使〖@緤〗谒之叔，请服焉。"〖;公子成〗再拜稽首曰："臣固闻王之〖^胡服〗也。臣不佞，寝疾，未能趋走以滋进也。王命之，臣敢对，因竭其愚忠。曰：臣闻〖=中国〗者，盖聪明徇智之所居也，万物财用之所聚也，贤圣之所教也，〖_仁义〗之所施也，〖^诗书礼乐〗之所用也，异敏技能之所试也，远方之所观赴也，〖~蛮夷〗之所义行也。〖#今王〗舍此而袭远方之服，变古之教，易古〖_人道〗，逆人之心，而怫学者，离〖=中国〗，故臣原王图之也。"使者以报。王曰："吾固闻叔之疾也，我将自往请之。"

[22.2] 王遂往之〖;公子成〗家，因自请之，曰："夫服者，所以便用也；礼者，所以便事也。〖_圣人〗观乡而顺宜，因事而制礼，所以利其民而厚其国也。夫翦发文身，错臂左衽，〖~瓯越〗之民也。黑齿雕题，卻冠秫绌，〖'大吴〗之国也。故礼服莫同，其便一也。乡异而用变，事异而礼易。是以〖_圣人〗果可以利其国，不一其用；果可以便其事，不同其礼。〖_儒者〗一师而俗异，〖=中国〗同礼而教离，况於山谷之便乎？故去就之变，智者不能一；远近之服，贤圣不能同。穷乡多异，曲学多辩。不知而不疑，异於己而不非者，公焉而众求尽善也。今叔之所言者俗也，吾所言者所以制俗也。吾国东有〖=河〗、〖=薄洛〗之水，与〖'齐〗、〖'中山〗同之，东有〖'燕〗、〖~东胡〗之境，而西有〖~楼烦〗、〖'秦〗、〖'韩〗之边，今无〖^骑射〗之备。故〖#寡人〗无〖•舟楫〗之用，夹水居之民，将何以守〖=河〗、〖=薄洛〗之水；变服〖^骑射〗，以备〖'燕〗、〖~三胡〗、〖'秦〗、〖'韩〗之边。且昔者〖;简主〗不塞〖=晋阳〗以及〖=上党〗，而〖;襄主〗并〖~戎〗取〖'代〗以攘诸〖~胡〗，此愚智所明也。先时〖'中山〗负〖'齐〗之彊兵，侵暴吾地，系累吾民，引水围〖=鄗〗，微〖^社稷〗之〖?神灵〗，则〖=鄗〗几於不守也。〖#先王〗丑之，而怨未能报也。今〖^骑射〗之备，近可以便〖=上党〗之形，而远可以报〖'中山〗之怨。而叔顺〖=中国〗之俗以逆〖@简〗、〖@襄〗之意，恶变服之名以忘〖=鄗〗事之丑，非寡人之所望也。"〖;公子成〗再拜稽首曰："臣愚，不达於王之义，敢道世俗之闻，臣之罪也。〖#今王〗将继〖@简〗、〖@襄〗之意以顺〖#先王〗之志，臣敢不听命乎！"再拜稽首。乃赐〖^胡服〗。〖%明日〗，服而朝。於是始出〖^胡服令〗也。

## [23] 推行胡服令

[23.1] 〖@赵文〗、〖@赵造〗、〖@周袑〗、〖@赵俊〗皆谏止王毋〖^胡服〗，如故〖^法〗便。王曰："〖#先王〗不同俗，何古之〖^法〗？〖#帝王〗不相袭，何礼之循？〖?虙戏〗、〖?神农〗教而不诛，〖?黄帝〗、〖?尧〗、〖?舜〗诛而不怒。及至〖?三王〗，随时制〖^法〗，因事制礼。〖^法〗〖^度制〗令各顺其宜，〖•衣〗服〖•器械〗各便其用。故礼也不必一道，而便国不必古。〖_圣人〗之兴也不相袭而王，〖'夏〗、〖'殷〗之衰也不易礼而灭。然则反古未可非，而循礼未足多也。且服奇者志淫，则是〖'邹〗、〖'鲁〗无奇行也；俗辟者民易，则是〖'吴〗、〖'越〗无秀士也。且〖_圣人〗利身谓之服，便事谓之礼。夫进退之节，〖•衣〗服之制者，所以齐常民也，非所以论贤者也。故齐民与俗流，贤者与变俱。故谚曰'以〖@书〗御者不尽〖•马〗之情，以古制今者不达事之变'。循〖^法〗之功，不足以高世；〖^法〗古之学，不足以制今。子不及也。"遂〖^胡服〗招〖^骑射〗。

## [24] 武灵王扩张

[24.1] 〖%二十年〗，王略〖'中山〗地，至〖=宁葭〗；西略〖~胡〗地，至〖=榆中〗。〖;林胡王〗献〖•马〗。归，使〖@楼缓〗之〖'秦〗，〖@仇液〗之〖'韩〗，〖@王贲〗之〖'楚〗，〖@富丁〗之〖'魏〗，〖@赵爵〗之〖'齐〗。〖;代相赵固〗主〖~胡〗，致其兵。

[24.2] 〖%二十一年〗，⟦◈攻⟧〖'中山〗。〖@赵袑〗为〖;右军〗，〖@许钧〗为〖;左军〗，〖;公子章〗为〖;中军〗，王并将之。〖@牛翦〗将〖•车骑〗，〖@赵希〗并将〖~胡〗、〖'代〗。〖'赵〗与之〖=陉〗，合军〖=曲阳〗，⟦◈攻⟧取〖=丹丘〗、〖=华阳〗、〖=鸱之塞〗。王军取〖=鄗〗、〖=石邑〗、〖=封龙〗、〖=东垣〗。〖'中山〗献四邑和，王许之，罢兵。〖%二十三年〗，⟦◈攻⟧〖'中山〗。〖%二十五年〗，〖;惠后〗卒。使〖@周袑〗〖^胡服〗傅〖;王子何〗。〖%二十六年〗，复⟦◈攻⟧〖'中山〗，攘地北至〖'燕〗、〖'代〗，西至〖=云中〗、〖=九原〗。

## [25] 传位惠文王

[25.1] 〖%二十七年五月戊申〗，大朝於〖=东宫〗，传国，立〖;王子何〗以为王。王庙见礼毕，出临朝。〖;大夫〗悉为臣，〖@肥义〗为〖;相国〗，并傅王。是为〖;惠文王〗。〖;惠文王〗，〖;惠后〗〖@吴娃〗子也。〖;武灵王〗自号为〖;主父〗。

[25.2] 〖;主父〗欲令子主治国，而身〖^胡服〗将士〖;大夫〗〖=西北〗略〖~胡〗地，而欲从〖=云中〗、〖=九原〗直南袭〖'秦〗，於是诈自为使者入〖'秦〗。〖@秦昭王〗不知，已而怪其状甚伟，非〖#人臣〗之度，使人逐之，而〖;主父〗驰已脱关矣。审问之，乃〖;主父〗也。〖'秦〗人大惊。〖;主父〗所以入〖'秦〗者，欲自略地形，因观〖;秦王〗之为人也。

[25.3] 〖;惠文王〗〖%二年〗，〖;主父〗行新地，遂出〖'代〗，西遇〖;楼烦王〗於〖=西河〗而致其兵。

[25.4] 〖%三年〗，⟦◈灭⟧〖'中山〗，迁其王於〖=肤施〗。起〖=灵寿〗，〖=北地〗方从，〖'代〗道大通。还归，行赏，〖[大赦〗，置〖•酒〗酺〖%五日|时长〗，封〖;长子章〗为〖@代安阳君〗。〖@章〗素侈，心不服其弟所立。〖;主父〗又使〖@田不礼〗相〖@章〗也。

## [26] 沙丘之乱

[26.1] 〖@李兑〗谓〖@肥义〗曰："〖;公子章〗彊壮而志骄，党众而欲大，殆有私乎？〖@田不礼〗之为人也，忍杀而骄。〖$二人〗相得，必有谋阴贼起，一出身徼幸。夫小人有欲，轻虑浅谋，徒见其利而不顾其害，同类相推，俱入祸门。以吾观之，必不久矣。子任重而势大，乱之所始，祸之所集也，子必先患。仁者爱万物而智者备祸於未形，不仁不智，何以为国？子奚不称疾毋出，传政於〖;公子成〗？毋为怨府，毋为祸梯。"〖@肥义〗曰："不可，昔者〖;主父〗以王属义也，曰：'毋变而度，毋异而虑，坚守一心，以殁而世。'义再拜受命而籍之。今畏〖@不礼〗之难而忘吾籍，变孰大焉。进受严命，退而不全，负孰甚焉。变负之臣，不容於刑。谚曰'死者复生，生者不愧'。吾言已在前矣，吾欲全吾言，安得全吾身！且夫贞臣也难至而节见，〖;忠臣〗也累至而行明。子则有赐而忠我矣，虽然，吾有语在前者也，终不敢失。"〖@李兑〗曰："诺，子勉之矣！吾见子已今年耳。"涕泣而出。〖@李兑〗数见〖;公子成〗，以备〖@田不礼〗之事。

[26.2] 异日〖@肥义〗谓〖@信期〗曰："〖;公子〗与〖@田不礼〗甚可忧也。其於义也声善而实恶，此为人也不子不臣。吾闻之也，奸臣在朝，国之残也；谗臣在中，主之蠹也。此人贪而欲大，内得主而外为暴。矫令为慢，以擅〖%一旦|时长〗之命，不难为也，祸且逮国。今吾忧之，夜而忘寐，饥而忘食。盗贼出入不可不备。自今以来，若有召王者必见吾面，我将先以身当之，无故而王乃入。"〖@信期〗曰："善哉，吾得闻此也！"

[26.3] 〖%四年〗，朝群臣，〖;安阳君〗亦来朝。〖;主父〗令王听朝，而自从旁观窥群臣〖#宗室〗之礼。见其〖;长子章〗劚然也，反北面为臣，诎於其弟，心怜之，於是乃欲分〖'赵〗而王章於〖'代〗，计未决而辍。

[26.4] 〖;主父〗及王游〖=沙丘〗，异宫，〖;公子章〗即以其徒与〖@田不礼〗作乱，诈以〖;主父〗令召王。〖@肥义〗先入，⟦◉杀⟧之。〖@高信〗即与王⟦◈战⟧。〖;公子成〗与〖@李兑〗自国至，乃起四邑之兵入距难，⟦◉杀⟧〖;公子章〗及〖@田不礼〗，⟦◈灭⟧其党贼而〖@定王〗室。〖;公子成〗为〖;相〗，号〖;安平君〗，〖@李兑〗为〖;司寇〗。〖;公子章〗之败，往走〖;主父〗，〖;主主〗开之，〖@成〗、〖@兑〗因⟦◈围⟧〖;主父〗宫。〖;公子章〗死，〖;公子成〗、〖@李兑〗谋曰:"以〖@章〗故⟦◈围⟧〖;主父〗，即解兵，吾属⟦◉夷⟧矣。"乃遂⟦◈围⟧〖;主父〗。令宫〖=中人〗"後出者⟦◉夷⟧"，宫〖=中人〗悉出。〖;主父〗欲出不得，又不得食，探〖•爵鷇〗而食之，〖%三月|时长〗馀而〖[饿死〗〖=沙丘〗宫。〖;主父〗定死，乃发丧赴〖#诸侯〗。

[26.5] 是时王少，〖@成〗、〖@兑〗专政，畏⟦◉诛⟧，故⟦◈围⟧〖;主父〗。〖;主父〗初以〖;长子章〗为〖;太子〗，後得〖@吴娃〗，爱之，为不出者〖%数岁|时长〗，生〖;子何〗，乃⟦◉废⟧〖;太子章〗而立〖@何〗为王。〖@吴娃〗死，爱弛，怜故〖;太子〗，欲两王之，犹豫未决，故乱起，以至〖#父子〗俱死，为〖_天下〗笑，岂不痛乎！

## [27] 惠文王后期

[27.1] 〖%五年〗，与〖'燕〗〖=鄚〗、〖=易〗。〖%八年〗，城〖=南行唐〗。〖%九年〗，〖@赵梁〗将，与〖'齐〗合军⟦◈攻⟧〖'韩〗，至〖=鲁关〗下。及〖%十年〗，〖'秦〗自置为西帝。〖%十一年〗，〖@董叔〗与〖'魏〗氏⟦◈伐⟧〖'宋〗，得〖=河阳〗於〖'魏〗。〖'秦〗取〖=梗阳〗。〖%十二年〗，〖@赵梁〗将⟦◈攻⟧〖'齐〗。〖%十三年〗，〖@韩徐〗为将，⟦◈攻⟧〖'齐〗。〖#公主〗死。〖%十四年〗，〖;相国乐毅〗将〖'赵〗、〖'秦〗、〖'韩〗、〖'魏〗、〖'燕〗⟦◈攻⟧〖'齐〗，取〖=灵丘〗。与〖'秦〗会〖=中阳〗。〖%十五年〗，〖@燕昭王〗来见。〖'赵〗与〖'韩〗、〖'魏〗、〖'秦〗共⟦◈击⟧〖'齐〗，〖'齐〗王⟦◈败⟧走，〖'燕〗独深入，取〖=临菑〗。

## [28] 苏厉的谏书

[28.1] 〖%十六年〗，〖'秦〗复与〖'赵〗数⟦◈击⟧〖'齐〗，〖'齐〗人患之。〖@苏厉〗为〖'齐〗遗〖'赵〗王〖@书〗曰：

[28.2] 臣闻古之贤君，其〖_德行〗非布於海内也，教顺非洽於民人也，〖^祭祀〗时享非数常於〖?鬼神〗也。〖?甘露〗降，〖?时雨〗至，年穀丰孰，民不疾疫，众人善之，然而贤主图之。

[28.3] 今足下之贤行功力，非数加於〖'秦〗也；怨毒积怒，非素深於〖'齐〗也。〖'秦〗〖'赵〗与国，以彊徵兵於〖'韩〗，〖'秦〗诚爱〖'赵〗乎？其实憎〖'齐〗乎？物之甚者，贤主察之。〖'秦〗非爱〖'赵〗而憎〖'齐〗也，欲⟦◉亡⟧〖'韩〗而吞二〖'周〗，故以〖'齐〗餤〖_天下〗。恐事之不合，故出兵以⟦◉劫⟧〖'魏〗、〖'赵〗。恐〖_天下〗畏己也，故出质以为信。恐〖_天下〗亟反也，故徵兵於〖'韩〗以威之。声以德与国，实而⟦◈伐⟧空〖'韩〗，臣以〖'秦〗计为必出於此。夫物固有势异而患同者，〖'楚〗久⟦◈伐⟧而〖'中山〗⟦◉亡⟧，今〖'齐〗久⟦◈伐⟧而〖'韩〗必⟦◉亡⟧。⟦◈破⟧〖'齐〗，王与〖^六国〗分其利也。⟦◉亡⟧〖'韩〗，〖'秦〗独擅之。收二〖'周〗，西取〖•祭器〗，〖'秦〗独私之。赋田计功，王之获利孰与〖'秦〗多？

[28.4] 说士之计曰："〖'韩〗⟦◉亡⟧〖=三川〗，〖'魏〗⟦◉亡⟧〖'晋〗国，市朝未变而祸已及矣。"〖'燕〗尽〖'齐〗之〖=北地〗，去〖=沙丘〗、〖=钜鹿〗敛三〖@百里〗，〖'韩〗之〖=上党〗去〖=邯郸〗〖@百里〗，〖'燕〗、〖'秦〗谋王之〖=河〗山，间三〖@百里〗而通矣。〖'秦〗之〖=上郡〗近挺关，至於〖=榆中〗者千五〖@百里〗，〖'秦〗以三郡⟦◈攻⟧王之〖=上党〗，〖=羊肠〗之西，〖=句注〗之南，非王有已。逾〖=句注〗，⟦◉斩⟧〖=常山〗而守之，三〖@百里〗而通於〖'燕〗，〖'代〗〖•马〗〖~胡犬〗不东下，〖=昆山〗之〖•玉〗不出，此三宝者亦非王有已。王久⟦◈伐⟧〖'齐〗，从彊〖'秦〗⟦◈攻⟧〖'韩〗，其祸必至於此。原王孰虑之。

[28.5] 且〖'齐〗之所以伐者，以事王也；〖_天下〗属行，以谋王也。〖'燕〗〖'秦〗之约成而兵出有日矣。五国三分王之地，〖'齐〗倍五国之约而殉王之患，西兵以禁彊〖'秦〗，〖'秦〗废帝请服，反〖=巠分〗、〖=先俞〗於〖'赵〗。〖'齐〗之事王，宜为上佼，而今乃抵罪，臣恐〖_天下〗後事〖#王者〗之不敢自必也。原王孰计之也。

[28.6] 〖#今王〗毋与〖_天下〗⟦◈攻⟧〖'齐〗，〖_天下〗必以王为义。〖'齐〗抱〖^社稷〗而厚事王，〖_天下〗必尽重王义。王以〖_天下〗善〖'秦〗，〖'秦〗暴，王以〖_天下〗禁之，是〖%一世〗之名宠制於王也。於是〖'赵〗乃辍，谢〖'秦〗不⟦◈击⟧〖'齐〗。

## [29] 惠文王晚年

[29.1] 王与〖;燕王〗遇。〖@廉颇〗将，⟦◈攻⟧〖'齐〗〖=昔阳〗，取之。

[29.2] 〖%十七年〗，〖@乐毅〗将〖'赵〗师⟦◈攻⟧〖'魏〗〖=伯阳〗。而〖'秦〗怨〖'赵〗不与己⟦◈击⟧〖'齐〗，⟦◈伐⟧〖'赵〗，拔我〖$两城〗。〖%十八年〗，〖'秦〗拔我〖=石城〗。王再之〖'卫〗〖=东阳〗，决〖=河〗水，⟦◈伐⟧〖'魏〗氏。大潦，〖=漳水〗出。〖@魏厓〗来相〖'赵〗。〖%十九年〗，〖'秦〗取我〖$二城〗。〖'赵〗与〖'魏〗〖=伯阳〗。〖@赵奢〗将，⟦◈攻⟧〖'齐〗〖=麦丘〗，取之。

[29.3] 〖%二十年〗，〖@廉颇〗将，⟦◈攻⟧〖'齐〗。王与〖@秦昭王〗遇〖=西河〗外。

[29.4] 〖%二十一年〗，〖'赵〗徙〖=漳水〗〖=武平〗西。〖%二十二年〗，大疫。置〖;公子丹〗为〖;太子〗。

[29.5] 〖%二十三年〗，〖@楼昌〗将，⟦◈攻⟧〖'魏〗〖=几〗，不能取。〖%十二月〗，〖@廉颇〗将，⟦◈攻⟧〖=几〗，取之。〖%二十四年〗，〖@廉颇〗将，⟦◈攻⟧〖'魏〗〖=房子〗，拔之，因城而还。又⟦◈攻⟧〖=安阳〗，取之。〖%二十五年〗，〖@燕周〗将，⟦◈攻⟧〖=昌城〗、〖=高唐〗，取之。与〖'魏〗共⟦◈击⟧〖'秦〗。〖'秦〗将〖;白起〗⟦◈破⟧我〖=华阳〗，得一〖;将军〗。〖%二十六年〗，取〖~东胡〗〖=欧代〗地。

[29.6] 〖%二十七年〗，徙〖=漳水〗〖=武平〗南。封〖@赵豹〗为〖;平阳君〗。〖=河〗水出，大潦。

[29.7] 〖%二十八年〗，〖@蔺相如〗⟦◈伐⟧〖'齐〗，至〖=平邑〗。罢城北〖=九门大城〗。〖;燕〗将〖;成安君公孙操〗⟦◉弑⟧其王。〖%二十九年〗，〖'秦〗、〖'韩〗相⟦◈攻⟧，而⟦◈围⟧〖=阏与〗。〖'赵〗使〖@赵奢〗将，⟦◈击⟧〖'秦〗，大⟦◈破⟧〖'秦〗军〖=阏与〗下，赐号为〖;马服君〗。

[29.8] 〖%三十三年〗，〖;惠文王〗卒，〖;太子丹〗立，是为〖;孝成王〗。

## [30] 孝成王与长平之战

[30.1] 〖;孝成王〗〖%元年〗，〖'秦〗⟦◈伐⟧我，拔〖$三城〗。〖'赵〗王新立，〖;太后〗用事，〖'秦〗急⟦◈攻⟧之。〖&赵〗氏求救於〖'齐〗，〖'齐〗曰："必以〖;长安君〗为质，兵乃出。"〖;太后〗不肯，〖#大臣〗彊谏。〖;太后〗明谓左右曰："复言〖;长安君〗为质者，老妇必唾其面。"〖;左师触龙〗言原见〖;太后〗，〖;太后〗盛气而胥之。入，徐趋而坐，自谢曰："老臣病足，曾不能疾走，不得见久矣。窃自恕，而恐〖;太后〗体之有所苦也，故原望见〖;太后〗。"〖;太后〗曰："老妇恃〖•辇〗而行耳。"曰："食得毋衰乎？"曰："恃〖•粥〗耳。"曰："老臣间者殊不欲食，乃彊步，日三四里，少益嗜食，和於身也。"〖;太后〗曰："老妇不能。"〖;太后〗不和之色少解。〖;左师〗公曰："老臣贱息〖@舒祺〗最少，不肖，而臣衰，窃怜爱之，原得补黑衣之缺以卫王宫，昧死以闻。"〖;太后〗曰："敬诺。年几何矣？"对曰："〖%十五岁〗矣。虽少，原及未填沟壑而讬之。"〖;太后〗曰："丈夫亦爱怜少子乎？"对曰："甚於妇人。"〖;太后〗笑曰："妇人异甚。"对曰："老臣窃以为媪之爱〖;燕后〗贤於〖;长安君〗。"〖;太后〗曰："君过矣，不若〖;长安君〗之甚。"〖;左师〗公曰："父母爱子则为之计深远。媪之送〖;燕后〗也，持其踵，为之泣，念其远也，亦哀之矣。已行，非不思也，〖^祭祀〗则祝之曰'必勿使反'，岂非计长久，为〖#子孙〗相继为王也哉？"〖;太后〗曰："然。"〖;左师〗公曰："今〖%三世〗以前，至於〖'赵〗主之〖#子孙〗为〖;侯〗者，其继有在者乎？"曰："无有。"曰："微独〖'赵〗，〖#诸侯〗有在者乎？"曰："老妇不闻也。"曰："此其近者祸及其身，远者及其〖#子孙〗。岂人主之子〖;侯〗则不善哉？位尊而无功，奉厚而无劳，而挟重器多也。今媪尊〖;长安君〗之位，而⟦○封⟧之以膏腴之地，多与之重器，而不及今令有功於国，〖%一旦〗山陵崩，〖;长安君〗何以自讬於〖'赵〗？老臣以媪为〖;长安君〗之计短也，故以为爱之不若〖;燕后〗。"〖;太后〗曰："诺，恣君之所使之。"於是为〖;长安君〗约〖•车〗〖$百乘〗，质於〖'齐〗，〖'齐〗兵乃出。

[30.2] 〖@子义〗闻之，曰："〖#人主〗之子，骨肉之亲也，犹不能持无功之尊，无劳之奉，而守〖•金玉〗之重也，而况於予乎？"

[30.3] 〖'齐〗〖;安平君田单〗将〖'赵〗师而⟦◈攻⟧〖'燕〗〖=中阳〗，拔之。又⟦◈攻⟧〖'韩〗〖=注人〗，拔之。〖%二年〗，〖;惠文后〗卒。〖@田单〗为〖;相〗。

[30.4] 〖%四年〗，王梦衣〖•偏裻之衣〗，乘〖•飞龙〗上天，不至而坠，见〖•金玉〗之积如山。〖%明日〗，王召〖;筮史敢〗占之，曰："梦衣〖•偏裻之衣〗者，残也。乘〖•飞龙〗上天不至而坠者，有气而无实也。见〖•金玉〗之积如山者，忧也。"

## [31] 上党与长平

[31.1] 後〖%三日〗，〖&韩〗氏〖;上党守冯亭〗使者至，曰："〖'韩〗不能守〖=上党〗，入之於〖'秦〗。其吏民皆安为〖'赵〗，不欲为〖'秦〗。有城市邑十七，原再拜入之〖'赵〗，财王所以赐吏民。"王大喜，召〖;平阳君豹〗告之曰："〖@冯亭〗入城市邑十七，受之何如？"对曰："〖_圣人〗甚祸无故之利。"王曰："人怀吾德，何谓无故乎？"对曰："夫〖'秦〗蚕食〖&韩〗氏地，中绝不令相通，固自以为坐而受〖=上党〗之地也。〖&韩〗氏所以不入於〖'秦〗者，欲嫁其祸於〖'赵〗也。〖'秦〗服其劳而〖'赵〗受其利，虽彊大不能得之於小弱，小弱顾能得之於彊大乎？岂可谓非无故之利哉！且夫〖'秦〗以牛田之水通粮蚕食，上乘倍战者，裂上国之地，其政行，不可与为难，必勿受也。"王曰："今发百万之军而攻，逾年历岁未得〖$一城〗也。今以城市邑十七币吾国，

[31.2] 〖@赵豹〗出，王召〖;平原君〗与〖@赵禹〗而告之。对曰："发百万之军而攻，逾岁未得〖$一城〗，今坐受城市邑十七，此大利，不可失也。"王曰："善。"乃令〖@赵胜〗受地，告〖@冯亭〗曰："敝国使者〖;臣胜〗，敝国君使〖@胜〗致命，以〖$万户〗都三封〖;太守〗，〖$千户〗都三封〖;县令〗，皆世世为〖;侯〗，吏民皆益爵三级，吏民能相安，皆赐之〖•六金〗。"〖@冯亭〗垂涕不见使者，曰："吾不处三不义也：为主守地，不能死固，不义一矣；入之〖'秦〗，不听主令，不义二矣；卖主地而食之，不义三矣。"〖'赵〗遂发兵取〖=上党〗。〖@廉颇〗〖;将军〗军〖=长平〗。

[31.3] 〖%七月〗，〖@廉颇〗免而〖@赵括〗代将。〖'秦〗人⟦◈围⟧〖@赵括〗，〖@赵括〗以军⟦◈降⟧，卒〖$四十馀〗万皆〖[阬〗之。王悔不听〖@赵豹〗之计，故有〖=长平〗之祸焉。

[31.4] 王还，不听〖'秦〗，〖'秦〗⟦◈围⟧〖=邯郸〗。〖;武垣令傅豹〗、〖@王容〗、〖@苏射〗率〖'燕〗众反〖'燕〗地。〖'赵〗以〖=灵丘〗⟦○封⟧〖@楚相春申君〗。

[31.5] 〖%八年〗，〖;平原君〗如〖'楚〗请救。还，〖'楚〗来救，及〖;魏公子无忌〗亦来救，〖'秦〗⟦◈围⟧〖=邯郸〗乃解。

## [32] 孝成王后期

[32.1] 〖%十年〗，〖'燕〗⟦◈攻⟧〖=昌壮〗，〖%五月〗拔之。〖'赵〗将〖@乐乘〗、〖@庆舍〗⟦◈攻⟧〖'秦〗〖=信梁〗军，⟦◈破⟧之。〖;太子〗死。而〖'秦〗⟦◈攻⟧〖=西周〗，拔之。〖@徒父祺〗出。〖%十一年〗，城〖=元氏〗，县〖=上原〗。〖;武阳君郑安平〗死，收其地。〖%十二年〗，〖=邯郸〗廥烧。〖%十四年〗，〖;平原君赵胜〗死。

[32.2] 〖%十五年〗，以〖;尉文〗⟦○封⟧〖;相国廉颇〗为〖;信平君〗。〖;燕王〗令〖;丞相栗腹〗约驩，以五百〖•金〗为〖'赵〗王〖•酒〗，还归，报〖;燕王〗曰："〖&赵〗氏壮者皆死〖=长平〗，其孤未壮，可⟦◈伐⟧也。"王召〖;昌国君乐间〗而问之。对曰："〖'赵〗，四战之国也，其民习兵，⟦◈伐⟧之不可。"王曰："吾以众⟦◈伐⟧寡，二而⟦◈伐⟧一，可乎？"对曰："不可。"王曰："吾即以五而⟦◈伐⟧一，可乎？"对曰："不可。"〖;燕王〗大怒。群臣皆以为可。〖'燕〗卒起〖^二军〗，〖•车〗二〖=千乘〗，〖@栗腹〗将而⟦◈攻⟧〖=鄗〗，〖@卿秦〗将而⟦◈攻⟧〖'代〗。〖@廉颇〗为〖'赵〗将，⟦◈破⟧⟦◉杀⟧〖@栗腹〗，⟦◈虏⟧〖@卿秦〗、〖@乐间〗。

[32.3] 〖%十六年〗，〖@廉颇〗⟦◈围⟧〖'燕〗。以〖@乐乘〗为〖;武襄君〗。率师从〖;相国信平君〗助〖'魏〗⟦◈攻⟧〖'燕〗。〖'秦〗拔我〖=榆次〗〖$三十七城〗。〖%十九年〗，〖'赵〗与〖'燕〗易土：以〖=龙兑〗、〖=汾门〗、〖=临乐〗与〖'燕〗；〖'燕〗以〖=葛〗、〖=武阳〗、〖=平舒〗与〖'赵〗。

[32.4] 〖%二十年〗，〖;秦王政〗初立。〖'秦〗拔我〖=晋阳〗。

[32.5] 〖%二十一年〗，〖;孝成王〗卒。〖@廉颇〗将，⟦◈攻⟧〖=繁阳〗，取之。使〖@乐乘〗代之，〖@廉颇〗⟦◈攻⟧〖@乐乘〗，〖@乐乘〗走，〖@廉颇〗⟦◉亡⟧入〖'魏〗。〖;子偃〗立，是为〖;悼襄王〗。

## [33] 悼襄王时期

[33.1] 〖;悼襄王〗〖%元年〗，大备〖'魏〗。欲通〖=平邑〗、〖=中牟〗之道，不成。

[33.2] 〖%二年〗，〖@李牧〗将，⟦◈攻⟧〖'燕〗，拔〖=武遂〗、〖=方城〗。〖'秦〗召〖;春平君〗，因而留之。〖@泄钧〗为之谓〖;文信侯〗曰："〖;春平君〗者，〖'赵〗王甚爱之而〖;郎中〗妒之，故相与谋曰'〖;春平君〗入〖'秦〗，〖'秦〗必留之'，故相与谋而内之〖'秦〗也。今君留之，是绝〖'赵〗而〖;郎中〗之计中也。君不如遣〖;春平君〗而留〖;平都〗。〖;春平君〗者言行信於王，王必厚割〖'赵〗而赎〖;平都〗。"〖;文信侯〗曰："善。"因遣之。城〖'韩〗〖=皋〗。

[33.3] 〖%三年〗，〖@庞暖〗将，⟦◈攻⟧〖'燕〗，⟦◈禽⟧其将〖@剧辛〗。〖%四年〗，〖@庞暖〗将〖'赵〗、〖'楚〗、〖'魏〗、〖'燕〗之锐师，⟦◈攻⟧〖'秦〗〖=蕞〗，不拔；移⟦◈攻⟧〖'齐〗，取〖=饶安〗。〖%五年〗，〖@傅抵〗将，居〖=平邑〗；〖@庆舍〗将〖=东阳河外〗师，守〖=河梁〗。〖%六年〗，⟦○封⟧〖;长安君〗以〖=饶〗。〖'魏〗与〖'赵〗〖=鄴〗。

[33.4] 〖%九年〗，〖'赵〗⟦◈攻⟧〖'燕〗，取〖=貍阳〗城。兵未罢，〖'秦〗⟦◈攻⟧〖=鄴〗，拔之。〖;悼襄王〗卒，〖;子幽缪王迁〗立。

## [34] 幽缪王与赵国灭亡

[34.1] 〖;幽缪王迁〗〖%元年〗，城〖=柏人〗。〖%二年〗，〖'秦〗⟦◈攻⟧〖=武城〗，〖@扈辄〗率师救之，军⟦◈败⟧，死焉。

[34.2] 〖%三年〗，〖'秦〗⟦◈攻⟧〖=赤丽〗、〖=宜安〗，〖@李牧〗率师与⟦◈战⟧〖=肥〗下，卻之。⟦○封⟧〖@牧〗为〖;武安君〗。〖%四年〗，〖'秦〗⟦◈攻⟧〖=番吾〗，〖@李牧〗与之⟦◈战⟧，卻之。

[34.3] 〖%五年〗，〖'代〗地大动，自〖=乐徐〗以西，”北至〖=平阴〗，台屋〖•墙垣〗太半坏，地坼东西百三十步。〖%六年〗，大饥，民讹言曰："〖'赵〗为号，〖'秦〗为笑。以为不信，视地之生毛。"

[34.4] 〖%七年〗，〖'秦〗人⟦◈攻⟧〖'赵〗，〖'赵〗〖;大将李牧〗、〖;将军司马尚〗将，⟦◈击⟧之。〖@李牧〗⟦◉诛⟧，〖@司马尚〗〖[免〗，〖@赵怱〗及〖'齐〗将〖@颜聚〗代之。〖@赵怱〗军⟦◈破⟧，〖@颜聚〗⟦◉亡⟧去。以〖;王迁〗⟦◈降⟧。

[34.5] 〖%八年十月〗，〖=邯郸〗为〖'秦〗。

## [35] 太史公曰

::: 太史公曰
[35.1] 〖@太史公〗曰。吾闻〖@冯王孙〗曰："〖;赵王迁〗，其母倡也，嬖於〖;悼襄王〗。〖;悼襄王〗⟦◉废⟧〖;適子嘉〗而立〖@迁〗。〖@迁〗素无行，信谗，故⟦◉诛⟧其良将〖@李牧〗，用〖@郭开〗。"岂不缪哉！〖'秦〗既⟦◈虏⟧〖@迁〗，〖'赵〗之⟦◉亡⟧〖;大夫〗共立〖@嘉〗为王，王〖'代〗〖%六岁〗，〖'秦〗进兵⟦◈破⟧〖@嘉〗，遂⟦◈灭⟧〖'赵〗以为郡。
:::

## [36] 总结诗

[36.1] 〖&赵〗氏之系，与〖'秦〗同祖。〖'周〗穆平徐，乃封〖@造父〗。〖@带〗始事〖'晋〗，〖@夙〗初有土。〖@岸贾〗矫诛，〖@韩厥〗立〖@武〗。〖•宝符〗临〖'代〗，卒居〖@伯鲁〗。〖@简〗梦〖•翟犬〗，灵歌处女。〖^胡服〗虽强，建立非所。〖@颇〗、〖@牧〗不用，〖;王迁〗囚虏。
