# [0] 田敬仲完世家


## [1] 陈完出生与预言

[1.1] 〖@陈完〗者，〖;陈厉公他〗之子也。〖@完〗生，〖;周太史〗过〖'陈〗，〖@陈厉公〗使卜〖@完〗，卦得〖^观之否〗："是为〖^观国之光〗，利用宾于王。此其代〖'陈〗有国乎？不在此而在异国乎？非此其身也，在其〖#子孙〗。若在异国，必〖&姜姓〗。〖&姜姓〗，〖?四岳〗之後。物莫能两大，〖'陈〗衰，此其昌乎？"

## [2] 陈厉公之乱

[2.1] 〖;厉公〗者，〖@陈文公〗少子也，其母〖'蔡〗女。〖;文公〗卒，〖;厉公〗兄〖@鲍〗立，是为〖;桓公〗。〖;桓公〗与〖@他〗异母。及〖;桓公〗病，〖'蔡〗人为〖@他〗⟦◉杀⟧〖;桓公鲍〗及〖;太子免〗而立〖@他〗，为〖;厉公〗。〖;厉公〗既立，娶〖'蔡〗女。〖'蔡〗女淫於〖'蔡〗人，数归，〖;厉公〗亦数如〖'蔡〗。〖;桓公〗之〖#少子〗〖@林〗怨〖;厉公〗⟦◉杀⟧其父与兄，乃令〖'蔡〗人诱〖;厉公〗而⟦◉杀⟧之。〖@林〗自立，是为〖;庄公〗。故〖@陈完〗不得立，为〖'陈〗〖;大夫〗。〖;厉公〗之杀，以淫出国，故〖{春秋〗曰"〖'蔡〗人⟦◉杀⟧〖@陈他〗"，罪之也。

## [3] 陈完奔齐

[3.1] 〖;庄公〗卒，立弟〖@杵臼〗，是为〖;宣公〗。〖;宣公〗〖%二十一年〗，⟦◉杀⟧其〖;太子御寇〗。〖@御寇〗与〖@完〗相爱，恐祸及己，〖@完〗故奔〖'齐〗。〖@齐桓公〗欲使为卿，辞曰："羁旅之臣幸得免负檐，君之惠也，不敢当高位。"〖;桓公〗使为〖;工正〗。〖;齐懿仲〗欲妻〖@完〗，卜之，占曰："是谓〖?凤皇于蜚〗，和鸣锵锵。有〖&妫〗之後，将育于〖&姜〗。〖%五世|时长〗其昌，并于〖;正卿〗。〖%八世|时长〗之後，莫之与京。"卒妻〖@完〗。〖@完〗之奔〖'齐〗，〖@齐桓公〗立〖%十四年|时长〗矣。

[3.2] 〖@完〗卒，谥为〖;敬仲〗。〖;仲〗生〖@孟夷〗。〖;敬仲〗之如〖'齐〗，以〖@陈〗字为〖&田〗氏。

## [4] 田氏世代

[4.1] 〖@田孟夷〗生〖@湣孟庄〗，〖@田湣孟庄〗生〖;文子须无〗。〖;田文子〗事〖@齐庄公〗。

[4.2] 〖'晋〗之〖;大夫栾逞〗作乱於〖'晋〗，来奔〖'齐〗，〖@齐庄公〗厚客之。〖@晏婴〗与〖;田文子〗谏，〖;庄公〗弗听。

[4.3] 〖;文子〗卒，生〖;桓子无宇〗。〖;田桓子无宇〗有力，事〖@齐庄公〗，甚有宠。

## [5] 田釐子行阴德

[5.1] 〖;无宇〗卒，生〖;武子开〗与〖;釐子乞〗。〖;田釐子乞〗事〖@齐景公〗为〖;大夫〗，其收赋税於民以小〖•斗〗受之，其禀予民以大〖•斗〗，行〖_阴德〗於民，而〖;景公〗弗禁。由此〖&田〗氏得〖'齐〗众心，〖#宗族〗益彊，民思〖&田〗氏。〖@晏子〗数谏〖;景公〗，〖;景公〗弗听。已而使於〖'晋〗，与〖@叔向〗私语曰："〖'齐〗国之政卒归於〖&田〗氏矣。"

[5.2] 〖@晏婴〗卒後，〖&范〗、〖&中行〗氏反〖'晋〗。〖'晋〗⟦◈攻⟧之急，〖&范〗、〖&中行〗请〖•粟〗於〖'齐〗。〖;田乞〗欲为乱，树党於〖#诸侯〗，乃说〖;景公〗曰："〖&范〗、〖&中行〗数有德於〖'齐〗，〖'齐〗不可不救。"〖'齐〗使〖;田乞〗救之而输之〖•粟〗。

## [6] 田乞立阳生

[6.1] 〖;景公〗〖;太子〗死，後有宠姬曰〖;芮子〗，生子〖@荼〗。〖;景公〗病，命其〖;相国惠子〗与〖;高昭子〗以子〖@荼〗为〖;太子〗。〖;景公〗卒，两相〖@高〗、〖@国〗立〖@荼〗，是为〖;晏孺子〗。而〖;田乞〗不说，欲立〖;景公〗他子〖@阳生〗。〖@阳生〗素与〖;乞〗欢。〖;晏孺子〗之立也，〖@阳生〗奔〖'鲁〗。〖;田乞〗伪事〖;高昭子〗、〖;国惠子〗者，每朝代〖;参乘〗，言曰："始诸〖;大夫〗不欲立〖;孺子〗。〖;孺子〗既立，君相之，〖;大夫〗皆自危，谋作乱。"又绐〖;大夫〗曰："〖;高昭子〗可畏也，及未发先之。"诸〖;大夫〗从之。〖;田乞〗、〖@鲍牧〗与〖;大夫〗以兵入公室，⟦◈攻⟧〖;高昭子〗。〖;昭子〗闻之，与〖;国惠子〗救公。公师败。〖;田乞〗之众追〖;国惠子〗，〖;惠子〗奔〖'莒〗，遂返⟦◉杀⟧〖;高昭子〗。〖@晏圉〗奔〖'鲁〗。

[6.2] 〖;田乞〗使人之〖'鲁〗，迎〖@阳生〗。〖@阳生〗至〖'齐〗，匿〖;田乞〗家。请诸〖;大夫〗曰："〖@常〗之母有〖+鱼〗〖+菽〗之祭，幸而来会饮。"会饮〖&田〗氏。〖;田乞〗盛〖@阳生〗〖•橐〗中，置坐中央。发〖•橐〗，出〖@阳生〗，曰："此乃〖;齐君〗矣。"〖;大夫〗皆伏谒。将盟立之，〖;田乞〗诬曰："吾与〖@鲍牧〗谋共立〖@阳生〗也。"〖@鲍牧〗怒曰："〖;大夫〗忘〖;景公〗之命乎？"诸〖;大夫〗欲悔，〖@阳生〗乃顿首曰："可则立之，不可则已。"〖@鲍牧〗恐祸及己，乃复曰："皆〖;景公〗之子，何为不可！"遂立〖@阳生〗於〖;田乞〗之家，是为〖;悼公〗。乃使人迁〖;晏孺子〗於〖=骀〗，而⟦◉杀⟧〖;孺子荼〗。〖;悼公〗既立，〖;田乞〗为〖;相〗，专〖'齐〗政。

[6.3] 〖%四年〗，〖;田乞〗卒，子〖@常〗代立，是为〖;田成子〗。

## [7] 田成子专权

[7.1] 〖@鲍牧〗与〖@齐悼公〗有郄，⟦◉弑⟧〖;悼公〗。〖'齐〗人共立其子〖@壬〗，是为〖;简公〗。〖;田常成子〗与〖@监止〗俱为〖;左右相〗，相〖;简公〗。〖;田常〗心害〖@监止〗，〖@监止〗幸於〖;简公〗，权弗能去。於是〖;田常〗复脩〖;釐子〗之政，以大〖•斗〗出贷，以小〖•斗〗收。〖'齐〗人歌之曰："妪乎采〖+芑〗，归乎〖;田成子〗！"〖'齐〗〖;大夫〗朝，〖@御鞅〗谏〖;简公〗曰："〖&田〗、〖&监〗不可并也，君其择焉。"君弗听。

[7.2] 〖@子我〗者，〖@监止〗之宗人也，〖@常〗与〖&田〗氏有卻。〖&田〗氏疏族〖@田豹〗事〖@子我〗有宠。〖@子我〗曰："吾欲尽⟦◈灭⟧〖&田〗氏適，以〖@豹〗代〖&田〗氏宗。"〖@豹〗曰："臣於〖&田〗氏疏矣。"不听。已而〖@豹〗谓〖&田〗氏曰："〖@子我〗将⟦◉诛⟧〖&田〗氏，〖&田〗氏弗先，祸及矣。"〖@子我〗舍公宫，〖;田常〗〖#兄弟〗〖$四人〗乘如公宫，欲⟦◉杀⟧〖@子我〗。〖@子我〗闭门。〖;简公〗与妇人饮〖=檀台〗，将欲⟦◈击⟧〖;田常〗。〖;太史子馀〗曰："〖;田常〗非敢为乱，将除害。"〖;简公〗乃止。〖;田常〗出，闻〖;简公〗怒，恐⟦◉诛⟧，将出亡。〖;田子行〗曰："需，事之贼也。"〖;田常〗於是⟦◈击⟧〖@子我〗。〖@子我〗率其徒⟦◈攻⟧〖&田〗氏，不胜，出亡。〖&田〗氏之徒追⟦◉杀⟧〖@子我〗及〖@监止〗。

[7.3] 〖;简公〗出奔，〖&田〗氏之徒追执〖;简公〗于〖=徐州〗。〖;简公〗曰："蚤从〖@御鞅〗之言，不及此难。"〖&田〗氏之徒恐〖;简公〗复立而⟦◉诛⟧己，遂⟦◉杀⟧〖;简公〗。〖;简公〗立〖%四年〗而杀。於是〖;田常〗立〖;简公〗弟〖@骜〗，是为〖;平公〗。〖;平公〗即位，〖;田常〗为〖;相〗。

## [8] 田常自封

[8.1] 〖;田常〗既⟦◉杀⟧〖;简公〗，惧〖#诸侯〗共⟦◉诛⟧己，乃尽归〖'鲁〗、〖'卫〗侵地，西约〖'晋〗、〖&韩〗、〖&魏〗、〖&赵〗氏，南通〖'吴〗、〖'越〗之使，脩功行赏，亲於百姓，以故〖'齐〗复定。

[8.2] 〖;田常〗言於〖@齐平公〗曰："德施人之所欲，君其行之；〖^刑罚〗人之所恶，臣请行之。"行之〖%五年|时长〗，〖'齐〗国之政皆归〖;田常〗。〖;田常〗於是尽⟦◉诛⟧〖&鲍〗、〖&晏〗、〖@监止〗及〖^公族〗之彊者，而割〖'齐〗自〖=安平〗以东至〖=琅邪〗，自为封邑。封邑大於〖;平公〗之所食。

[8.3] 〖;田常〗乃选〖'齐〗国中女子长〖$七尺〗以上为後宫，後宫以百数，而使〖;宾客〗〖;舍人〗出入後宫者不禁。及〖;田常〗卒，有〖$七十馀〗男。

[8.4] 〖;田常〗卒，子〖;襄子盘〗代立，相〖'齐〗。〖@常〗谥为〖;成子〗。

## [9] 田氏势强

[9.1] 〖;田襄子〗既相〖@齐宣公〗，〖^三晋〗⟦◉杀⟧〖@知伯〗，分其地。〖;襄子〗使其〖#兄弟〗宗人尽为〖'齐〗都邑〖;大夫〗，与〖^三晋〗通使，且以有〖'齐〗国。

[9.2] 〖;襄子〗卒，子〖;庄子白〗立。〖;田庄子〗相〖@齐宣公〗。〖;宣公〗〖%四十三年〗，⟦◈伐⟧〖'晋〗，毁〖=黄城〗，⟦◈围⟧〖=阳狐〗。〖%明年〗，⟦◈伐⟧〖'鲁〗、〖=葛〗及〖=安陵〗。〖%明年〗，⟦◈取⟧〖'鲁〗之〖$一城〗。

[9.3] 〖;庄子〗卒，子〖;太公和〗立。〖;田太公〗相〖@齐宣公〗。〖;宣公〗〖%四十八年〗，⟦◈取⟧〖'鲁〗之〖=郕〗。〖%明年〗，〖;宣公〗与〖'郑〗人会〖=西城〗。⟦◈伐⟧〖'卫〗，⟦◈取⟧〖=毌丘〗。〖;宣公〗〖%五十一年〗卒，〖;田会〗自〖=廪丘〗反。

## [10] 田和代齐

[10.1] 〖;宣公〗卒，子〖;康公贷〗立。〖;贷〗立〖%十四年|时长〗，淫於〖•酒〗〖#妇人〗，不听政。〖;太公〗乃迁〖;康公〗於〖=海〗上，食〖$一城〗，以奉其先祀。〖%明年〗，〖'鲁〗⟦◈败⟧〖'齐〗〖=平陆〗。

[10.2] 〖%三年〗，〖;太公〗与〖@魏文侯〗会〖=浊泽〗，求为〖#诸侯〗。〖@魏文侯〗乃使使言〖;周天子〗及〖#诸侯〗，请立〖;齐相田和〗为〖#诸侯〗。〖;周天子〗许之。〖;康公〗之〖%十九年〗，〖;田和〗立为〖;齐侯〗，列於〖'周〗室，纪〖%元年〗。

## [11] 齐侯太公与桓公

[11.1] 〖;齐侯太公和〗立〖%二年〗，〖;和〗卒，子〖;桓公午〗立。〖;桓公午〗〖%五年〗，〖'秦〗、〖'魏〗⟦◈攻⟧〖'韩〗，〖'韩〗求救於〖'齐〗。〖@齐桓公〗召〖#大臣〗而谋曰："蚤救之孰与晚救之？"〖@驺忌〗曰："不若勿救。"〖@段干朋〗曰："不救，则〖'韩〗且折而入於〖'魏〗，不若救之。"〖@田臣思〗曰："过矣君之谋也！〖'秦〗、〖'魏〗⟦◈攻⟧〖'韩〗、〖'楚〗，〖'赵〗必救之，是天以〖'燕〗予〖'齐〗也。"〖;桓公〗曰："善"。乃阴告〖'韩〗使者而遣之。〖'韩〗自以为得〖'齐〗之救，因与〖'秦〗、〖'魏〗战。〖'楚〗、〖'赵〗闻之，果起兵而救之。〖'齐〗因起兵袭〖'燕〗国，⟦◈取⟧〖=桑丘〗。

[11.2] 〖%六年〗，救〖'卫〗。〖;桓公〗卒，子〖;威王因齐〗立。是岁，故〖@齐康公〗卒，绝无後，奉邑皆入〖&田〗氏。

## [12] 齐威王初期

[12.1] 〖@齐威王〗〖%元年〗，〖^三晋〗因〖'齐〗丧来⟦◈伐⟧我〖=灵丘〗。〖%三年〗，〖^三晋〗⟦◈灭⟧〖'晋〗後而分其地。〖%六年〗，〖'鲁〗⟦◈伐⟧我，入〖=阳关〗。〖'晋〗⟦◈伐⟧我，至〖=博陵〗。〖%七年〗，〖'卫〗⟦◈伐⟧我，⟦◈取⟧〖=薛陵〗。〖%九年〗，〖'赵〗⟦◈伐⟧我，⟦◈取⟧〖=甄〗。

## [13] 威王选贤任能

[13.1] 〖;威王〗初即位以来，不治，委政卿〖;大夫〗，〖%九年〗之间，〖#诸侯〗并⟦◈伐⟧，国人不治。於是〖;威王〗召〖;即墨大夫〗而语之曰："自子之居〖=即墨〗也，毁言日至。然吾使人视〖=即墨〗，田野辟，民人给，官无留事，〖=东方〗以宁。是子不事吾左右以求誉也。"封之〖$万家〗。召〖;阿大夫〗语曰："自子之守〖=阿〗，誉言日闻。然使使视〖=阿〗，田野不辟，民贫苦。昔日〖'赵〗⟦◈攻⟧〖=甄〗，子弗能救。〖'卫〗⟦◈取⟧〖=薛陵〗，子弗知。是子以币厚吾左右以求誉也。"是日，⟦◉烹⟧〖;阿大夫〗，及左右尝誉者皆并⟦◉烹⟧之。遂起兵西⟦◈击⟧〖'赵〗、〖'卫〗，⟦◈败⟧〖'魏〗於〖=浊泽〗而⟦◈围⟧〖;惠王〗。〖;惠王〗请献〖=观〗以和解，〖'赵〗人归我〖•长城〗。於是〖'齐〗国震惧，人人不敢饰非，务尽其诚。〖'齐〗国大治。〖#诸侯〗闻之，莫敢致兵於〖'齐〗〖%二十馀年|时长〗。

## [14] 驺忌鼓琴见威王

[14.1] 〖;驺忌子〗以鼓〖•琴〗见〖;威王〗，〖;威王〗说而舍之右室。须臾，王鼓〖•琴〗，〖;驺忌子〗推户入曰："善哉鼓〖•琴〗！"王勃然不说，去〖•琴〗按〖•剑〗曰："夫子见容未察，何以知其善也？"〖;驺忌子〗曰："夫大弦浊以春温者，君也；小弦廉折以清者，相也；攫之深，醳之愉者，政令也；钧谐以鸣，大小相益，回邪而不相害者，〖%四时〗也：吾是以知其善也。"王曰："善语音。"〖;驺忌子〗曰："何独语音，夫治国家而弭人民皆在其中。"王又勃然不说曰："若夫语五音之纪，信未有如夫子者也。若夫治国家而弭人民，又何为乎〖•丝桐〗之间？"〖;驺忌子〗曰："夫大弦浊以春温者，君也；小弦廉折以清者，相也；攫之深而舍之愉者，政令也；钧谐以鸣，大小相益，回邪而不相害者，〖%四时〗也。夫复而不乱者，所以治昌也；连而径者，所以存亡也：故曰〖•琴〗音调而〖_天下〗治。夫治国家而弭人民者，无若乎五音者。"王曰："善。"

## [15] 淳于髡与驺忌

[15.1] 〖;驺忌子〗见〖%三月〗而受〖;相〗印。〖@淳于髡〗见之曰："善说哉！〖@髡〗有愚志，原陈诸前。"〖;驺忌子〗曰："谨受教。"〖@淳于髡〗曰："得全全昌，失全全亡。"〖;驺忌子〗曰："谨受令，请谨毋离前。"〖@淳于髡〗曰："〖+豨〗膏棘轴，所以为滑也，然而不能运方穿。"〖;驺忌子〗曰："谨受令，请谨事左右。"〖@淳于髡〗曰："〖•弓〗胶昔幹，所以为合也，然而不能傅合疏罅。"〖;驺忌子〗曰："谨受令，请谨自附於万民。"〖@淳于髡〗曰："〖+狐〗〖•裘〗虽敝，不可补以〖+黄狗〗之〖•皮〗。"〖;驺忌子〗曰："谨受令，请谨择〖_君子〗，毋杂小人其间。"〖@淳于髡〗曰："〖•大车〗不较，不能载其〖@常〗任；〖•琴瑟〗不较，不能成其五音。"〖;驺忌子〗曰："谨受令，请谨脩〖^法律〗而督奸吏。"〖@淳于髡〗说毕，趋出，至门，而面其仆曰："是人者，吾语之微言五，其应我若响之应声，是人必封不久矣。"居期年，封以〖=下邳〗，号曰〖;成侯〗。

## [16] 魏惠王论宝

[16.1] 〖;威王〗〖%二十三年〗，与〖;赵王〗会〖=平陆〗。〖%二十四年〗，与〖;魏王〗会田於郊。〖;魏王〗问曰："王亦有宝乎？"〖;威王〗曰："无有。"〖;梁王〗曰："若〖#寡人〗国小也，尚有径寸之〖•珠〗照〖•车〗前後各十二乘者十〖•枚〗，奈何以〖$万乘〗之国而无宝乎？"〖;威王〗曰："〖#寡人〗之所以为宝与王异。吾臣有〖@檀子〗者，使守〖=南城〗，则〖'楚〗人不敢为寇东取，〖=泗上〗十二〖#诸侯〗皆来朝。吾臣有〖@朌子〗者，使守〖=高唐〗，则〖'赵〗人不敢东渔於〖=河〗。吾吏有〖@黔夫〗者，使守〖=徐州〗，则〖'燕〗人祭〖=北门〗，〖'赵〗人祭西门，徙而从者七〖$千馀家〗。吾臣有〖@种首〗者，使备盗贼，则道不拾遗。将以照〖$千里〗，岂特十二乘哉！"〖@梁惠王〗惭，不怿而去。

## [17] 桂陵之战

[17.1] 〖%二十六年〗，〖@魏惠王〗⟦◈围⟧〖=邯郸〗，〖'赵〗求救於〖'齐〗。〖@齐威王〗召〖#大臣〗而谋曰："救〖'赵〗孰与勿救？"〖;驺忌子〗曰："不如勿救。"〖@段干朋〗曰："不救则不义，且不利。"〖;威王〗曰："何也？"对曰："夫〖&魏〗氏并〖=邯郸〗，其於〖'齐〗何利哉？且夫救〖'赵〗而军其郊，是〖'赵〗不⟦◈伐⟧而〖'魏〗全也。故不如南⟦◈攻⟧〖=襄陵〗以弊〖'魏〗，〖=邯郸〗⟦◈拔⟧而乘〖'魏〗之弊。"〖;威王〗从其计。

[17.2] 其後〖;成侯驺忌〗与〖@田忌〗不善，〖@公孙阅〗谓〖;成侯忌〗曰："公何不谋⟦◈伐⟧〖'魏〗，〖@田忌〗必将。战胜有功，则公之谋中也；战不胜，非前死则後北，而命在公矣。"於是〖;成侯〗言〖;威王〗，使〖@田忌〗南⟦◈攻⟧〖=襄陵〗。〖%十月〗，〖=邯郸〗⟦◈拔⟧，〖'齐〗因起兵⟦◈击⟧〖'魏〗，大⟦◈败⟧之〖=桂陵〗。於是〖'齐〗最彊於〖#诸侯〗，自称为王，以令〖_天下〗。

[17.3] 〖%三十三年〗，⟦◉杀⟧其〖;大夫牟辛〗。

[17.4] 〖%三十五年〗，〖@公孙阅〗又谓〖;成侯忌〗曰："公何不令人操十〖•金〗卜於市，曰'我〖@田忌〗之人也。吾三战而三胜，声威〖_天下〗。欲为大事，亦吉乎不吉乎'？"卜者出，因令人捕为之卜者，验其辞於王之所。〖@田忌〗闻之，因率其徒袭⟦◈攻⟧〖=临淄〗，求〖;成侯〗，不胜而饹。

[17.5] 〖%三十六年〗，〖;威王〗卒，子〖;宣王辟彊〗立。

## [18] 齐宣王时期

[18.1] 〖;宣王〗〖%元年〗，〖'秦〗用〖@商鞅〗。〖'周〗致伯於〖@秦孝公〗。

[18.2] 〖%二年〗，〖'魏〗⟦◈伐⟧〖'赵〗。〖'赵〗与〖'韩〗亲，共⟦◈击⟧〖'魏〗。〖'赵〗不利，战於〖=南梁〗。〖;宣王〗召〖@田忌〗复故位。〖&韩〗氏请救於〖'齐〗。〖;宣王〗召〖#大臣〗而谋曰："蚤救孰与晚救？"〖;驺忌子〗曰："不如勿救。"〖@田忌〗曰："弗救，则〖'韩〗且折而入於〖'魏〗，不如蚤救之。"〖@孙子〗曰："夫〖'韩〗、〖'魏〗之兵未弊而救之，是吾代〖'韩〗受〖'魏〗之兵，顾反听命於〖'韩〗也。且〖'魏〗有⟦◈破⟧国之志，〖'韩〗见亡，必东面而愬於〖'齐〗矣。吾因深结〖'韩〗之亲而晚承〖'魏〗之弊，则可重利而得尊名也。"〖;宣王〗曰："善。"乃阴告〖'韩〗之使者而遣之。〖'韩〗因恃〖'齐〗，五战不胜，而东委国於〖'齐〗。〖'齐〗因起兵，使〖@田忌〗、〖@田婴〗将，〖@孙子〗为师，救〖'韩〗、〖'赵〗以⟦◈击⟧〖'魏〗，大⟦◈败⟧之〖=马陵〗，⟦◉杀⟧其将〖@庞涓〗，⟦◈虏⟧〖'魏〗〖;太子申〗。其後〖^三晋〗之王皆因〖@田婴〗朝〖;齐王〗於〖=博望〗，盟而去。

[18.3] 〖%七年〗，与〖;魏王〗会〖=平阿南〗。〖%明年〗，复会〖=甄〗。〖@魏惠王〗卒。〖%明年〗，与〖@魏襄王〗会〖=徐州〗，〖#诸侯〗相王也。〖%十年〗，〖'楚〗⟦◈围⟧我〖=徐州〗。〖%十一年〗，与〖'魏〗⟦◈伐⟧〖'赵〗，〖'赵〗决〖=河〗〖•水〗灌〖'齐〗、〖'魏〗，兵罢。〖%十八年〗，〖@秦惠王〗称王。

## [19] 稷下学宫

[19.1] 〖;宣王〗喜〖^文学〗游说之士，自如〖@驺衍〗、〖@淳于髡〗、〖@田骈〗、〖@接予〗、〖@慎到〗、〖@环渊〗之徒七十六人，皆赐列第，为〖;上大夫〗，不治而议论。是以〖'齐〗〖=稷下〗学士复盛，且〖$数百〗〖$千人〗。

[19.2] 〖%十九年〗，〖;宣王〗卒，子〖;湣王地〗立。

## [20] 齐湣王时期

[20.1] 〖;湣王〗〖%元年〗，〖'秦〗使〖@张仪〗与〖#诸侯〗〖;执政〗会于〖=齧桑〗。〖%三年〗，封〖@田婴〗於〖'薛〗。〖%四年〗，迎妇于〖'秦〗。〖%七年〗，与〖'宋〗⟦◈攻⟧〖'魏〗，⟦◈败⟧之〖=观泽〗。

## [21] 田轸之谋

[21.1] 〖%十二年〗，⟦◈攻⟧〖'魏〗。〖'楚〗⟦◈围⟧〖=雍氏〗，〖'秦〗⟦◈败⟧〖@屈丐〗。〖@苏代〗谓〖@田轸〗曰："臣原有谒於公，其为事甚完，使〖'楚〗〖@利公〗，成为福，不成亦为福。今者臣立於门，客有言曰〖;魏王〗谓〖@韩冯〗、〖@张仪〗曰：'〖=煮枣〗将拔，〖'齐〗兵又进，子来救寡人则可矣；不救寡人，寡人弗能拔。'此特转辞也。〖'秦〗、〖'韩〗之兵毋东，旬馀，则〖&魏〗氏转〖'韩〗从〖'秦〗，〖'秦〗逐〖@张仪〗，交臂而事〖'齐〗〖'楚〗，此公之事成也。"〖@田轸〗曰："柰何使无东？"对曰："〖@韩冯〗之救〖'魏〗之辞，必不谓〖;韩王〗曰'〖@冯〗以为〖'魏〗'，必曰'〖@冯〗将以〖'秦〗〖'韩〗之兵东卻〖'齐〗〖'宋〗，〖@冯〗因抟三国之兵，乘〖@屈丐〗之弊，南割於〖'楚〗，故地必尽得之矣'。〖@张仪〗救〖'魏〗之辞，必不谓〖;秦王〗曰'〖@仪〗以为〖'魏〗'，必曰'〖@仪〗且以〖'秦〗〖'韩〗之兵东距〖'齐〗〖'宋〗，〖@仪〗将抟三国之兵，乘〖@屈丐〗之弊，南割於〖'楚〗，名存亡国，实⟦◈伐⟧〖=三川〗而归，此王业也'。公令〖;楚王〗与〖&韩〗氏地，使〖'秦〗制和，谓〖;秦王〗曰'请与〖'韩〗地，而王以施〖=三川〗，〖&韩〗氏之兵不用而得地於〖'楚〗'。〖@韩冯〗之东兵之辞且谓〖'秦〗何？曰'〖'秦〗兵不用而得〖=三川〗，⟦◈伐⟧〖'楚〗〖'韩〗以窘〖'魏〗，〖&魏〗氏不敢东，是孤〖'齐〗也'。〖@张仪〗之东兵之辞且谓何？曰'〖'秦〗〖'韩〗欲地而兵有案，声威发於〖'魏〗，〖&魏〗氏之欲不失〖'齐〗〖'楚〗者有资矣'。〖&魏〗氏转〖'秦〗〖'韩〗争事〖'齐〗〖'楚〗，〖;楚王〗欲而无与地，公令〖'秦〗〖'韩〗之兵不用而得地，有一大德也。〖'秦〗〖'韩〗之王劫於〖@韩冯〗、〖@张仪〗而东兵以徇服〖'魏〗，公〖@常〗执左券以责於〖'秦〗〖'韩〗，此其善於公而恶〖@张子〗多资矣。"

[21.2] 〖%十三年〗，〖@秦惠王〗卒。〖%二十三年〗，与〖'秦〗⟦◈击⟧⟦◈败⟧〖'楚〗於〖=重丘〗。〖%二十四年〗，〖'秦〗使〖;泾阳君〗质於〖'齐〗。〖%二十五年〗，归〖;泾阳君〗于〖'秦〗。〖;孟尝君薛文〗入〖'秦〗，即相〖'秦〗。〖@文〗亡去。〖%二十六年〗，〖'齐〗与〖'韩〗〖'魏〗共⟦◈攻⟧〖'秦〗，至〖=函谷〗军焉。〖%二十八年〗，〖'秦〗与〖'韩〗〖=河外〗以和，兵罢。〖%二十九年〗，〖'赵〗⟦◉杀⟧其〖;主父〗。〖'齐〗佐〖'赵〗⟦◈灭⟧〖'中山〗。

## [22] 苏代谏帝号

[22.1] 〖%三十六年〗，王为东帝，〖@秦昭王〗为西帝。〖@苏代〗自〖'燕〗来，入〖'齐〗，见於〖=章华〗〖=东门〗。〖;齐王〗曰："嘻，善，子来！〖'秦〗使〖@魏厓〗致帝，子以为何如？"对曰："王之问臣也卒，而患之所从来微，原王受之而勿备称也。〖'秦〗称之，〖_天下〗安之，王乃称之，无後也。且让争帝名，无伤也。〖'秦〗称之，〖_天下〗恶之，王因勿称，以收〖_天下〗，此大资也。且〖_天下〗立两帝，王以〖_天下〗为尊〖'齐〗乎？尊〖'秦〗乎？"王曰："尊〖'秦〗。"曰："释帝，〖_天下〗爱〖'齐〗乎？爱〖'秦〗乎？"王曰："爱〖'齐〗而憎〖'秦〗。"曰："两帝立约⟦◈伐⟧〖'赵〗，孰与⟦◈伐⟧桀〖'宋〗之利？"王曰："⟦◈伐⟧桀〖'宋〗利。"对曰："夫约钧，然与〖'秦〗为帝而〖_天下〗独尊〖'秦〗而轻〖'齐〗，释帝则〖_天下〗爱〖'齐〗而憎〖'秦〗，⟦◈伐⟧〖'赵〗不如⟦◈伐⟧桀〖'宋〗之利，故原王明释帝以收〖_天下〗，倍约宾〖'秦〗，无争重，而王以其间举〖'宋〗。夫有〖'宋〗，〖'卫〗之〖=阳〗地危；有〖=济西〗，〖'赵〗之〖=阿〗〖@东国〗危；有〖=淮北〗，〖'楚〗之〖@东国〗危；有〖=陶〗、〖=平陆〗，〖=梁〗门不开。释帝而贷之以⟦◈伐⟧桀〖'宋〗之事，国重而名尊，〖'燕〗〖'楚〗所以形服，〖_天下〗莫敢不听，此〖?汤〗〖?武〗之举也。敬〖'秦〗以为名，而後使〖_天下〗憎之，此所谓以卑为尊者也。原王孰虑之。"於是〖'齐〗去帝复为王，〖'秦〗亦去帝位。

## [23] 齐灭宋

[23.1] 〖%三十八年〗，⟦◈伐⟧〖'宋〗。〖@秦昭王〗怒曰："吾爱〖'宋〗与爱〖=新城〗、〖=阳晋〗同。〖@韩聂〗与吾友也，而⟦◈攻⟧吾所爱，何也？"〖@苏代〗为〖'齐〗谓〖;秦王〗曰："〖@韩聂〗之⟦◈攻⟧〖'宋〗，所以为王也。〖'齐〗彊，辅之以〖'宋〗，〖'楚〗〖'魏〗必恐，恐必西事〖'秦〗，是王不烦一兵，不伤一士，无事而割〖=安邑〗也，此〖@韩聂〗之所祷於王也。"〖;秦王〗曰："吾患〖'齐〗之难知。一从一衡，其说何也？"对曰："〖_天下〗国令〖'齐〗可知乎？〖'齐〗以⟦◈攻⟧〖'宋〗，其知事〖'秦〗以〖$万乘〗之国自辅，不西事〖'秦〗则〖'宋〗治不安。〖=中国〗白头游敖之士皆积智欲离〖'齐〗〖'秦〗之交，伏式结轶西驰者，未有〖$一人〗言善〖'齐〗者也，伏式结轶东驰者，未有〖$一人〗言善〖'秦〗者也。何则？皆不欲〖'齐〗〖'秦〗之合也。何〖'晋〗〖'楚〗之智而〖'齐〗〖'秦〗之愚也！〖'晋〗〖'楚〗合必议〖'齐〗〖'秦〗，〖'齐〗〖'秦〗合必图〖'晋〗〖'楚〗，请以此决事。"〖;秦王〗曰："诺。"於是〖'齐〗遂⟦◈伐⟧〖'宋〗，〖;宋王〗出亡，死於〖=温〗。〖'齐〗南割〖'楚〗之〖=淮北〗，西侵〖^三晋〗，欲以并〖'周〗室，为〖#天子〗。〖=泗〗上〖#诸侯〗〖'邹〗〖'鲁〗之君皆称臣，〖#诸侯〗恐惧。

[23.2] 〖%三十九年〗，〖'秦〗来⟦◈伐⟧，⟦◈拔⟧我列城九。

## [24] 燕将乐毅伐齐

[24.1] 〖%四十年〗，〖'燕〗、〖'秦〗、〖'楚〗、〖^三晋〗合谋，各出锐师以⟦◈伐⟧，⟦◈败⟧我〖=济西〗。王解而卻。〖;燕将乐毅〗遂入〖=临淄〗，尽⟦◈取⟧〖'齐〗之〖•宝藏器〗。〖;湣王〗出亡，之〖'卫〗。〖;卫君〗辟宫舍之，称臣而共具。〖;湣王〗不逊，人侵之。〖;湣王〗去，走〖'邹〗、〖'鲁〗，有骄色，〖'邹〗、〖'鲁〗君弗内，遂走〖'莒〗。〖'楚〗使〖@淖齿〗将兵救〖'齐〗，因相〖@齐湣王〗。〖@淖齿〗遂⟦◉杀⟧〖;湣王〗而与〖'燕〗共分〖'齐〗之侵地卤器。

## [25] 襄王与君王后

[25.1] 〖;湣王〗之遇杀，其子〖@法章〗变名姓为〖;莒太史敫〗家庸。〖;太史敫〗女奇〖@法章〗状貌，以为非恆人，怜而常窃衣食之，而与私通焉。〖@淖齿〗既以去〖'莒〗，〖'莒〗中人及〖'齐〗亡臣相聚求〖;湣王〗子，欲立之。〖@法章〗惧其诛己也，久之，乃敢自言"我〖;湣王〗子也"。於是〖'莒〗人共立〖@法章〗，是为〖@襄王〗。以保〖'莒〗城而布告〖'齐〗国中："王已立在〖'莒〗矣。"

[25.2] 〖;襄王〗既立，立〖;太史〗氏女为〖;王后〗，是为〖;君王后〗，生子〖@建〗。〖;太史敫〗曰："女不取媒因自嫁，非吾种也，汙吾世。"终身不睹〖;君王后〗。〖;君王后〗贤，不以不睹故失〖#人子〗之〖{礼〗。

[25.3] 〖;襄王〗在〖'莒〗〖%五年|时长〗，〖@田单〗以〖=即墨〗⟦◈攻⟧⟦◈破⟧〖'燕〗军，迎〖;襄王〗於〖'莒〗，入〖=临菑〗。〖'齐〗故地尽复属〖'齐〗。〖'齐〗封〖@田单〗为〖;安平君〗。

[25.4] 〖%十四年〗，〖'秦〗⟦◈击⟧我〖=刚寿〗。〖%十九年〗，〖;襄王〗卒，子〖@建〗立。

## [26] 齐王建与齐亡

[26.1] 〖;王建〗立〖%六年〗，〖'秦〗⟦◈攻⟧〖'赵〗，〖'齐〗〖'楚〗救之。〖'秦〗计曰："〖'齐〗〖'楚〗救〖'赵〗，亲则退兵，不亲遂⟦◈攻⟧之。"〖'赵〗无食，请〖•粟〗於〖'齐〗，〖'齐〗不听。〖@周子〗曰："不如听之以退〖'秦〗兵，不听则〖'秦〗兵不卻，是〖'秦〗之计中而〖'齐〗〖'楚〗之计过也。且〖'赵〗之於〖'齐〗〖'楚〗，扞蔽也，犹〖+齿〗之有脣也，脣亡则〖+齿〗寒。〖%今日〗亡〖'赵〗，〖%明日〗患及〖'齐〗〖'楚〗。且救〖'赵〗之务，宜若奉漏〖•甕〗沃焦〖•釜〗也。夫救〖'赵〗，高义也；卻〖'秦〗兵，显名也。义救亡国，威卻彊〖'秦〗之兵，不务为此而务爱〖•粟〗，为国计者过矣。"〖;齐王〗弗听。〖'秦〗⟦◈破⟧〖'赵〗於〖=长平〗〖$四十馀〗万，遂⟦◈围⟧〖=邯郸〗。

[26.2] 〖%十六年〗，〖'秦〗⟦◈灭⟧〖'周〗。〖;君王后〗卒。〖%二十三年〗，〖'秦〗置〖=东郡〗。〖%二十八年〗，王入朝〖'秦〗，〖;秦王政〗置〖•酒〗〖=咸阳〗。〖%三十五年〗，〖'秦〗⟦◈灭⟧〖'韩〗。〖%三十七年〗，〖'秦〗⟦◈灭⟧〖'赵〗。〖%三十八年〗，〖'燕〗使〖@荆轲〗刺〖;秦王〗，〖;秦王〗觉，⟦◉杀⟧〖@轲〗。〖%明年〗，〖'秦〗⟦◈破⟧〖'燕〗，〖;燕王〗亡走〖=辽东〗。〖%明年〗，〖'秦〗⟦◈灭⟧〖'魏〗，〖'秦〗兵次於〖=历下〗。〖%四十二年〗，〖'秦〗⟦◈灭⟧〖'楚〗。〖%明年〗，⟦◈虏⟧〖;代王嘉〗，⟦◈灭⟧〖;燕王喜〗。

[26.3] 〖%四十四年〗，〖'秦〗兵⟦◈击⟧〖'齐〗。〖;齐王〗听〖;相后胜〗计，不战，以兵⟦◈降⟧〖'秦〗。〖'秦〗⟦◈虏⟧〖;王建〗，迁之〖=共〗。遂⟦◈灭⟧〖'齐〗为郡。〖_天下〗壹并於〖'秦〗，〖;秦王政〗立号为〖#皇帝〗。始，〖;君王后〗贤，事〖'秦〗谨，与〖#诸侯〗信，〖'齐〗亦东边海上，〖'秦〗日夜⟦◈攻⟧〖^三晋〗、〖'燕〗、〖'楚〗，五国各自救於〖'秦〗，以故〖;王建〗立〖%四十馀年|时长〗不受兵。〖;君王后〗死，〖;后胜〗相〖'齐〗，多受〖'秦〗间〖•金〗，多使〖;宾客〗入〖'秦〗，〖'秦〗又多予〖•金〗，客皆为反间，劝王去从朝〖'秦〗，不脩攻战之备，不助五国⟦◈攻⟧〖'秦〗，〖'秦〗以故得⟦◈灭⟧五国。五国已亡，〖'秦〗兵卒入〖=临淄〗，民莫敢格者。〖;王建〗遂⟦◈降⟧，迁於〖=共〗。故〖'齐〗人怨〖;王建〗不蚤与〖#诸侯〗〖^合从〗⟦◈攻⟧〖'秦〗，听〖;奸臣〗〖;宾客〗以亡其国，歌之曰："〖+松〗耶〖+柏〗耶？住〖@建〗〖=共〗者客耶？"疾〖@建〗用客之不详也。

## [27] 太史公曰

[27.1] 〖@太史公〗曰：盖〖@孔子〗晚而喜〖{易〗。〖{易〗之为〖^术〗，幽明远矣，非通人达才孰能注意焉！故〖;周太史〗之卦〖;田敬仲完〗，占至〖%十世|时长〗之後；及〖@完〗奔〖'齐〗，〖;懿仲〗卜之亦云。〖;田乞〗及〖@常〗所以比犯二君，专〖'齐〗国之政，非必事势之渐然也，盖若遵厌兆祥云。

## [28] 太史公赞

::: 赞
[28.1] 〖;田完〗避难，奔于大〖&姜〗；始辞羁旅，终然〖?凤皇〗。
物莫两盛，代五其昌。
〖%二君〗比犯，〖^三晋〗争强。
〖;和〗始擅命，〖;威〗遂称王。
祭急〖'燕〗、〖'赵〗，弟列〖;康〗、〖;庄〗。
〖'秦〗假东帝，〖'莒〗立〖@法章〗。
〖;王建〗失国，〖+松〗〖+柏〗苍苍。
:::
