# [0] 孔子世家


## [1] 孔子的出生与家世

[1.1] 〖@孔子〗生〖'鲁〗〖=昌平乡陬邑〗。其先〖'宋〗人也，曰〖@孔防叔〗。〖@防叔〗生〖@伯夏〗，〖@伯夏〗生〖@叔梁纥〗。〖@纥〗与〖@颜氏〗女野合而生〖@孔子〗，祷於〖=尼丘〗得〖@孔子〗。〖@鲁襄公〗〖%二十二年〗而〖@孔子〗生。生而首上圩顶，故因名曰〖@丘〗云。字〖@仲尼〗，姓〖@孔〗氏。

[1.2] 〖@丘〗生而〖@叔梁纥〗死，葬於〖=防山〗。〖=防山〗在〖'鲁〗东，由是〖@孔子〗疑其父墓处，母讳之也。〖@孔子〗为兒嬉戏，常陈〖•俎豆〗，设〖{{礼〗容。〖@孔子〗母死，乃殡〖=五父之衢〗，盖其慎也。〖=郰〗人〖@輓父〗之母诲〖@孔子〗父墓，然後往合葬於〖=防〗焉。

[1.3] 〖@孔子〗要绖，〖;季氏〗飨士，〖@孔子〗与往。〖@阳虎〗绌曰："〖;季氏〗飨士，非敢飨子也。"〖@孔子〗由是退。

## [2] 青年时期

[2.1] 〖@孔子〗年十七，〖@鲁大夫孟釐子〗病且死，诫其嗣〖;懿子〗曰："〖@孔丘〗，〖_圣人〗之後，⟦◈灭⟧於〖'宋〗。其祖〖@弗父何〗始有〖'宋〗而嗣让〖;厉公〗。及〖@正考父〗佐〖;戴〗、〖;武〗、〖;宣公〗，〖^三命〗兹益恭，故〖•鼎铭〗云："一命而偻，再命而伛，三命而俯，循墙而走，亦莫敢余侮。饘於是，粥於是，以餬余口。"其恭如是。吾闻〖_圣人〗之後，虽不当世，必有达者。今〖@孔丘〗年少好〖{{礼〗，其达者欤？吾即没，若必师之。"及〖@釐子〗卒，〖;懿子〗与〖'鲁〗人〖;南宫敬叔〗往学〖{{礼〗焉。是岁，〖;季武子〗卒，〖;平子〗代立。

[2.2] 〖@孔子〗贫且贱。及长，尝为〖;季氏〗〖;史〗，料量平；尝为〖;司职吏〗而畜蕃息。由是为〖;司空〗。已而去〖'鲁〗，斥乎〖'齐〗，逐乎〖'宋〗、〖'卫〗，困於〖'陈〗〖'蔡〗之间，於是反〖'鲁〗。〖@孔子〗长〖$九尺〗有〖$六寸〗，人皆谓之"长人"而异之。〖'鲁〗复善待，由是反〖'鲁〗。

## [3] 问礼老子

[3.1] 〖'鲁〗〖;南宫敬叔〗言〖'鲁〗君曰："请与〖@孔子〗適〖'周〗。"〖'鲁〗君与之一〖•乘车〗，两〖•马〗，一〖•竖子〗俱，適〖'周〗问〖{{礼〗，盖见〖@老子〗云。辞去，而〖@老子〗送之曰："吾闻〖_富贵〗者送人以〖•财〗，〖_仁人〗者送人以言。吾不能〖_富贵〗，窃〖_仁人〗之号，送子以言，曰："聪明深察而近於死者，好议人者也。博辩广大危其身者，发人之恶者也。为〖#人子〗者毋以有己，为〖#人臣〗者毋以有己。""〖@孔子〗自〖'周〗反于〖'鲁〗，〖#弟子〗稍益进焉。

## [4] 〖#诸侯〗形势

[4.1] 是时也，〖@晋平公〗淫，〖^六卿〗擅权，东⟦◈伐⟧〖#诸侯〗；〖@楚灵王〗兵彊，陵轹〖=中国〗；〖'齐〗大而近於〖'鲁〗。〖'鲁〗小弱，附於〖'楚〗则〖'晋〗怒；附於〖'晋〗则〖'楚〗来⟦◈伐⟧；不备於〖'齐〗，〖'齐〗师⟦◈侵⟧〖'鲁〗。

## [5] 齐景公问政

[5.1] 〖@鲁昭公〗之〖%二十年〗，而〖@孔子〗盖年〖$三十〗矣。〖@齐景公〗与〖@晏婴〗来適〖'鲁〗，〖;景公〗问〖@孔子〗曰："昔〖@秦穆公〗国小处辟，其霸何也？"对曰："〖'秦〗，国虽小，其志大；处虽辟，行〖;中正〗。身举〖@五羖〗，爵之〖;大夫〗，起累绁之中，与语〖%三日|时长〗，授之以政。以此取之，虽王可也，其霸小矣。"〖;景公〗说。

## [6] 初適齐国

[6.1] 〖@孔子〗年三十五，而〖;季平子〗与〖;郈昭伯〗以斗〖•鸡〗故得罪〖@鲁昭公〗，〖;昭公〗率师⟦◈击⟧〖;平子〗，〖;平子〗与〖;孟氏〗、〖;叔孙氏〗〖$三家〗共⟦◈攻⟧〖;昭公〗，〖;昭公〗师败，奔於〖'齐〗，〖'齐〗处〖;昭公〗〖=乾侯〗。其後顷之，〖'鲁〗乱。〖@孔子〗適〖'齐〗，为〖;高昭子〗家臣，欲以通乎〖;景公〗。与〖'齐〗〖;太师〗语〖•乐〗，闻〖•韶〗音，学之，〖%三月|时长〗不知〖•肉〗味，〖'齐〗人称之。

[6.2] 〖;景公〗问政〖@孔子〗，〖@孔子〗曰："君君，臣臣，父父，子子。"〖;景公〗曰："善哉！信如君不君，臣不臣，父不父，子不子，虽有〖•粟〗，吾岂得而食诸！"他日又复问政於〖@孔子〗，〖@孔子〗曰："政在节财。"〖;景公〗说，将欲以〖=尼谿田〗封〖@孔子〗。〖@晏婴〗进曰："夫〖_儒者〗滑稽而不可轨〖^法〗；倨傲自顺，不可以为下；崇丧遂哀，破产〖^厚葬〗，不可以为俗；游说乞贷，不可以为国。自大贤之息，〖'周〗室既衰，〖^礼乐〗缺有间。今〖@孔子〗盛容饰，繁登降之〖{{礼〗，趋详之节，累世不能殚其学，当年不能究其〖{{礼〗。君欲用之以移〖'齐〗俗，非所以先细民也。"後〖;景公〗敬见〖@孔子〗，不问其〖{{礼〗。异日，〖;景公〗止〖@孔子〗曰："奉子以〖;季氏〗，吾不能。"以〖;季〗〖;孟〗之间待之。〖'齐〗〖;大夫〗欲害〖@孔子〗，〖@孔子〗闻之。〖;景公〗曰："吾老矣，弗能用也。"〖@孔子〗遂行，反乎〖'鲁〗。

## [7] 鲁定公时期

[7.1] 〖@孔子〗年四十二，〖@鲁昭公〗卒於〖=乾侯〗，〖;定公〗立。〖;定公〗立〖%五年|时长〗，夏，〖;季平子〗卒，〖;桓子〗嗣立。〖;季桓子〗穿井得〖•土缶〗，中若〖+羊〗，问〖;仲尼〗云"得〖+狗〗"。〖;仲尼〗曰："以〖@丘〗所闻，〖+羊〗也。〖@丘〗闻之，〖+木〗石之怪〖?夔〗、〖?罔阆〗，〖•水〗之怪〖?龙〗、〖?罔象〗，〖•土〗之怪〖?坟羊〗。"

[7.2] 〖'吴〗⟦◈伐⟧〖'越〗，堕〖=会稽〗，得骨节专〖•车〗。〖'吴〗使使问〖;仲尼〗："骨何者最大？"〖;仲尼〗曰："〖?禹〗致〖#群神〗於〖=会稽山〗，〖?防风氏〗後至，〖?禹〗⟦◉杀⟧而⟦◉戮⟧之，其节专〖•车〗，此为大矣。"〖'吴〗客曰："谁为〖?神〗？"〖;仲尼〗曰："〖=山川〗之〖?神〗足以纲纪〖=天下〗，其守为〖?神〗，〖^社稷〗为〖;公侯〗，皆属於〖#王者〗。"客曰："〖?防风〗何守？"〖;仲尼〗曰："〖?汪罔氏〗之君守〖=封〗、〖=禺〗之山，为〖&釐姓〗。在〖'虞〗、〖'夏〗、〖'商〗为〖?汪罔〗，於〖'周〗为〖~长翟〗，今谓之〖~大人〗。"客曰："人长几何？"〖;仲尼〗曰："〖~僬侥氏〗〖$三尺〗，短之至也。〖#长者〗不过十之，数之极也。"於是〖'吴〗客曰："善哉〖_圣人〗！"

## [8] 阳虎之乱

[8.1] 〖;桓子〗嬖臣曰〖@仲梁怀〗，与〖@阳虎〗有隙。〖@阳虎〗欲逐〖@怀〗，〖@公山不狃〗止之。其秋，〖@怀〗益骄，〖@阳虎〗执〖@怀〗。〖;桓子〗怒，〖@阳虎〗因囚〖;桓子〗，与盟而醳之。〖@阳虎〗由此益轻〖;季氏〗。〖;季氏〗亦僭於公室，〖;陪臣〗执国政，是以〖'鲁〗自〖;大夫〗以下皆僭离於正道。故〖@孔子〗不仕，退而脩〖^诗书礼乐〗，〖#弟子〗弥众，至自远方，莫不受业焉。

[8.2] 〖;定公〗〖%八年〗，〖@公山不狃〗不得意於〖;季氏〗，因〖@阳虎〗为乱，欲废〖^三桓〗之適，更立其〖#庶孽〗〖@阳虎〗素所善者，遂执〖;季桓子〗。〖;桓子〗诈之，得脱。〖;定公〗〖%九年〗，〖@阳虎〗不胜，奔于〖'齐〗。是时〖@孔子〗年五十。

[8.3] 〖@公山不狃〗以〖=费〗畔〖;季氏〗，使人召〖@孔子〗。〖@孔子〗循道弥久，温温无所试，莫能己用，曰："盖〖'周〗〖;文〗〖;武〗起〖=丰〗〖=镐〗而王，今〖=费〗虽小，傥庶几乎！"欲往。〖@子路〗不说，止〖@孔子〗。〖@孔子〗曰："夫召我者岂徒哉？如用我，其为〖'东周〗乎！"然亦卒不行。

## [9] 出仕为政

[9.1] 其後〖;定公〗以〖@孔子〗为〖;中都宰〗，〖%一年|时长〗，四方皆则之。由〖;中都宰〗为〖;司空〗，由〖;司空〗为〖;大司寇〗。

[9.2] 〖;定公〗〖%十年春〗，及〖'齐〗平。夏，〖'齐〗〖;大夫黎鉏〗言於〖;景公〗曰："〖'鲁〗用〖@孔丘〗，其势危〖'齐〗。"乃使使告〖'鲁〗为好会，会於〖=夹谷〗。〖@鲁定公〗且以〖•乘车〗好往。〖@孔子〗摄〖;相〗事，曰："臣闻有文事者必有武备，有武事者必有文备。古者〖#诸侯〗出疆，必具官以从。请具〖;左右司马〗。"〖;定公〗曰:"诺。"具〖;左右司马〗。会〖;齐侯〗〖=夹谷〗，为〖•坛〗位，〖•土阶〗三等，以〖^会遇之礼〗相见，揖让而登。献酬之〖{{礼〗毕，〖'齐〗〖;有司〗趋而进曰："请奏四方之〖•乐〗。"〖;景公〗曰："诺。"於是〖•旍旄〗〖•羽袚〗〖•矛〗〖•戟〗〖•剑〗〖•拨〗〖•鼓〗噪而至。〖@孔子〗趋而进，历〖•阶〗而登，不尽一等，举〖•袂〗而言曰："吾两君为好会，〖~夷狄〗之〖•乐〗何为於此！请命〖;有司〗！"〖;有司〗卻之，不去，则左右视〖@晏子〗与〖;景公〗。〖;景公〗心怍，麾而去之。有顷，〖'齐〗〖;有司〗趋而进曰："请奏宫中之〖•乐〗。"〖;景公〗曰："诺。"优倡侏儒为戏而前。〖@孔子〗趋而进，历〖•阶〗而登，不尽一等，曰："〖#匹夫〗而营惑〖#诸侯〗者罪当诛！请命〖;有司〗！"〖;有司〗加〖^法〗焉，手足异处。〖;景公〗惧而动，知义不若，归而大恐，告其群臣曰："〖'鲁〗以〖_君子〗之道辅其君，而子独以〖~夷狄〗之道教〖#寡人〗，使得罪於〖'鲁〗君，为之柰何？"〖;有司〗进对曰："〖_君子〗〖&有过〗则谢以质，小人〖&有过〗则谢以文。君若悼之，则谢以质。"於是〖;齐侯〗乃归所侵〖'鲁〗之〖=郓〗、〖=汶阳〗、〖=龟阴〗之田以谢过。

## [10] 堕三都

[10.1] 〖;定公〗〖%十三年夏〗，〖@孔子〗言於〖;定公〗曰："臣无藏〖•甲〗，〖;大夫〗毋百雉之城。"使〖@仲由〗为〖;季氏〗〖;宰〗，将堕三都。於是〖;叔孙氏〗先堕〖=郈〗。〖;季氏〗将堕〖=费〗，〖@公山不狃〗、〖@叔孙辄〗率〖=费〗人⟦◈袭⟧〖'鲁〗。公与三子入于〖;季氏〗之宫，登〖;武子〗之〖•台〗。〖=费〗人⟦◈攻⟧之，弗克，入及公侧。〖@孔子〗命〖@申句须〗、〖@乐颀〗下⟦◈伐⟧之，〖=费〗人北。〖#国人〗追之，⟦◈败⟧诸〖=姑蔑〗。二子奔〖'齐〗，遂堕〖=费〗。将堕〖=成〗，〖@公敛处父〗谓〖;孟孙〗曰："堕〖=成〗，〖'齐〗人必至于〖=北门〗。且〖=成〗，〖;孟氏〗之保鄣，无〖=成〗是无〖;孟氏〗也。我将弗堕。"〖%十二月〗，公⟦◈围⟧〖=成〗，弗克。

## [11] 摄行相事

[11.1] 〖;定公〗〖%十四年〗，〖@孔子〗年五十六，由〖;大司寇〗行摄〖;相〗事，有喜色。〖#门人〗曰："闻〖_君子〗祸至不惧，福至不喜。"〖@孔子〗曰："有是言也。不曰"乐其以贵下人"乎？"於是⟦◉诛⟧〖'鲁〗〖;大夫〗乱政者〖@少正卯〗。与闻国政〖%三月|时长〗，粥〖•羔豚〗者弗饰贾；男女行者别於涂；涂不拾遗；四方之客至乎邑者不求〖;有司〗，皆予之以归。

[11.2] 〖'齐〗人闻而惧，曰："〖@孔子〗为政必霸，霸则吾地近焉，我之为先并矣。盍致地焉？"〖@黎鉏〗曰："请先尝沮之；沮之而不可则致地，庸迟乎！"於是选〖'齐〗国中女子好者八〖$十人〗，皆衣〖•文衣〗而舞〖•康乐〗，〖•文马〗三〖$十驷〗，遗〖'鲁〗君。陈〖•女乐〗〖•文马〗於〖'鲁〗〖=城南〗〖=高门〗外，〖;季桓子〗微服往观再三，将受，乃语〖'鲁〗君为周〖•道游〗，往观〖%终日|时长〗，怠於政事。〖@子路〗曰："夫子可以行矣。"〖@孔子〗曰："〖'鲁〗今且郊，如致〖•膰〗乎〖;大夫〗，则吾犹可以止。"〖;桓子〗卒受〖'齐〗〖•女乐〗，〖%三日|时长〗不听政；郊，又不致〖•膰俎〗於〖;大夫〗。〖@孔子〗遂行，宿乎〖=屯〗。而〖;师己〗送，曰："夫子则非罪。"〖@孔子〗曰："吾歌可夫？"歌曰："彼妇之口，可以出走；彼妇之谒，可以死败。盖优哉游哉，维以卒岁！"〖;师己〗反，〖;桓子〗曰："〖@孔子〗亦何言？"〖;师己〗以实告。〖;桓子〗喟然叹曰："夫子罪我以群婢故也夫！"

## [12] 周游列国——卫国

[12.1] 〖@孔子〗遂適〖'卫〗，主於〖@子路〗妻兄〖@颜浊邹〗家。〖@卫灵公〗问〖@孔子〗："居〖'鲁〗得禄几何？"对曰："奉〖•粟〗六万。"〖'卫〗人亦致〖•粟〗六万。居顷之，或谮〖@孔子〗於〖@卫灵公〗。〖;灵公〗使〖@公孙余假〗一出一入。〖@孔子〗恐〖[获罪〗焉，居〖%十月|时长〗，去〖'卫〗。

## [13] 匡地遇难

[13.1] 将適〖'陈〗，过〖=匡〗，〖@颜刻〗为仆，以其〖•策〗指之曰："昔吾入此，由彼缺也。"〖=匡〗人闻之，以为〖'鲁〗之〖@阳虎〗。〖@阳虎〗尝暴〖=匡〗人，〖=匡〗人於是遂止〖@孔子〗。〖@孔子〗状类〖@阳虎〗，拘焉〖%五日|时长〗，〖@颜渊〗後，子曰："吾以汝为死矣。"〖@颜渊〗曰："子在，〖@回〗何敢死！"〖=匡〗人拘〖@孔子〗益急，〖#弟子〗惧。〖@孔子〗曰："〖;文王〗既没，文不在兹乎？天之将丧斯文也，後死者不得与于斯文也。天之未丧斯文也，〖=匡〗人其如予何！"〖@孔子〗使〖#从者〗为〖;甯武子〗〖;臣〗於〖'卫〗，然後得去。

## [14] 返卫见南子

[14.1] 去即过〖=蒲〗。〖%月馀|时长〗，反乎〖'卫〗，主〖@蘧伯玉〗家。〖;灵公〗〖#夫人〗有〖;南子〗者，使人谓〖@孔子〗曰："四方之〖_君子〗不辱欲与寡君为〖#兄弟〗者，必见寡小君。寡小君原见。"〖@孔子〗辞谢，不得已而见之。〖#夫人〗在〖•絺帷〗中。〖@孔子〗入门，北面稽首。〖#夫人〗自〖•帷〗中再拜，〖•环珮玉〗声璆然。〖@孔子〗曰："吾乡为弗见，见之〖{{礼〗答焉。"〖@子路〗不说。〖@孔子〗矢之曰："予所不者，天厌之！天厌之！"居〖'卫〗〖%月馀|时长〗，〖;灵公〗与〖#夫人〗同〖•车〗，〖•宦者雍渠〗〖;参乘〗，出，使〖@孔子〗为次乘，〖!招摇〗巿过之。〖@孔子〗曰："吾未见好德如好色者也。"於是丑之，去〖'卫〗，过〖'曹〗。是岁，〖@鲁定公〗卒。

## [15] 过宋适郑

[15.1] 〖@孔子〗去〖'曹〗適〖'宋〗，与〖#弟子〗习〖{{礼〗大〖+树〗下。〖'宋〗〖;司马桓魋〗欲⟦◉杀⟧〖@孔子〗，拔其〖+树〗。〖@孔子〗去。〖#弟子〗曰："可以速矣。"〖@孔子〗曰："天生德於予，〖@桓魋〗其如予何！"

[15.2] 〖@孔子〗適〖'郑〗，与〖#弟子〗相失，〖@孔子〗独立〖=郭〗〖=东门〗。〖'郑〗人或谓〖@子贡〗曰："〖=东门〗有人，其颡似〖?尧〗，其项类〖?皋陶〗，其肩类〖@子产〗，然自要以下不及〖?禹〗〖$三寸〗。累累若丧家之〖+狗〗。"〖@子贡〗以实告〖@孔子〗。〖@孔子〗欣然笑曰："形状，末也。而谓似丧家之〖+狗〗，然哉！然哉！"

## [16] 初至陈国

[16.1] 〖@孔子〗遂至〖'陈〗，主於〖;司城贞子〗家。〖%岁馀|时长〗，〖;吴王夫差〗⟦◈伐⟧〖'陈〗，取三邑而去。〖@赵鞅〗⟦◈伐⟧〖=朝歌〗。〖'楚〗⟦◈围⟧〖'蔡〗，〖'蔡〗迁于〖'吴〗。〖'吴〗⟦◈败⟧〖;越王句践〗〖=会稽〗。

[16.2] 有〖•隼〗集于〖'陈〗廷而死，〖•楛矢〗贯之，〖•石砮〗，〖•矢〗长尺有咫。〖@陈湣公〗使使问〖;仲尼〗。〖;仲尼〗曰："〖•隼〗来远矣，此〖~肃慎〗之〖•矢〗也。昔〖;武王〗克〖'商〗，通道九〖~夷〗百〖~蛮〗，使各以其方贿来贡，使无忘职业。於是〖~肃慎〗贡〖•楛矢〗〖•石砮〗，长尺有咫。先王欲昭其令德，以肃慎矢分大姬，配虞胡公而封诸陈。分同姓以珍玉，展亲；分异姓以远职，使无忘服。故分陈以〖•肃慎矢〗。"试求之故府，果得之。

[16.3] 〖@孔子〗居〖'陈〗〖%三岁|时长〗，会〖'晋〗〖'楚〗争彊，更⟦◈伐⟧〖'陈〗，及〖'吴〗⟦◈侵⟧〖'陈〗，〖'陈〗常被寇。〖@孔子〗曰："归与归与！吾党之〖@小子〗狂简，进取不忘其初。"於是〖@孔子〗去〖'陈〗。

## [17] 蒲地再难

[17.1] 过〖=蒲〗，会〖@公叔氏〗以〖=蒲〗畔，〖=蒲〗人止〖@孔子〗。〖#弟子〗有〖@公良孺〗者，以私〖•车〗〖•五乘〗从〖@孔子〗。其为人长贤，有勇力，谓曰："吾昔从夫子遇难於〖=匡〗，今又遇难於此，命也已。吾与夫子再罹难，宁斗而死。"斗甚疾。〖=蒲〗人惧，谓〖@孔子〗曰："苟毋適〖'卫〗，吾出子。"与之盟，出〖@孔子〗〖=东门〗。〖@孔子〗遂適〖'卫〗。〖@子贡〗曰："盟可负邪？"〖@孔子〗曰："要盟也，〖?神〗不听。"

[17.2] 〖@卫灵公〗闻〖@孔子〗来，喜，郊迎。问曰："〖=蒲〗可⟦◈伐⟧乎？"对曰："可。"〖;灵公〗曰："吾〖;大夫〗以为不可。今〖=蒲〗，〖'卫〗之所以待〖'晋〗〖'楚〗也，以〖'卫〗⟦◈伐⟧之，无乃不可乎？"〖@孔子〗曰："其男子有死之志，〖;妇人〗有保〖=西河〗之志。吾所伐者不过四五人。"〖;灵公〗曰："善。"然不伐〖=蒲〗。

[17.3] 〖;灵公〗老，怠於政，不用〖@孔子〗。〖@孔子〗喟然叹曰："苟有用我者，〖%期月|时长〗而已，〖%三年|时长〗有成。"〖@孔子〗行。

## [18] 中牟之召

[18.1] 〖@佛肸〗为〖;中牟宰〗。〖@赵简子〗⟦◈攻⟧〖@范〗、〖@中行〗，⟦◈伐⟧〖=中牟〗。〖@佛肸〗畔，使人召〖@孔子〗。〖@孔子〗欲往。〖@子路〗曰："〖@由〗闻诸夫子，"其身亲为不善者，〖_君子〗不入也"。今〖@佛肸〗亲以〖=中牟〗畔，子欲往，如之何？"〖@孔子〗曰："有是言也。不曰坚乎，磨而不磷；不曰白乎，涅而不淄。我岂〖•匏瓜〗也哉，焉能系而不食？"

## [19] 击磬与学琴

[19.1] 〖@孔子〗击〖•磬〗。有荷〖•蒉〗而过门者，曰："有心哉，击〖•磬〗乎！硜々乎，莫己知也夫而已矣！"

[19.2] 〖@孔子〗学鼓〖•琴〗〖;师襄子〗，〖%十日|时长〗不进。〖;师襄子〗曰："可以益矣。"〖@孔子〗曰："〖@丘〗已习其曲矣，未得其数也。"有间，曰："已习其数，可以益矣。"〖@孔子〗曰："〖@丘〗未得其志也。"有间，曰："已习其志，可以益矣。"〖@孔子〗曰："〖@丘〗未得其为人也。"有间，有所穆然深思焉，有所怡然高望而远志焉。曰："〖@丘〗得其为人，黯然而黑，几然而长，眼如望〖+羊〗，如王四国，非〖;文王〗其谁能为此也！"〖;师襄子〗辟席再拜，曰："师盖云〖;文王〗操也。"

## [20] 临河而返

[20.1] 〖@孔子〗既不得用於〖'卫〗，将西见〖@赵简子〗。至於〖=河〗而闻〖@窦鸣犊〗、〖@舜华〗之死也，临〖=河〗而叹曰："美哉〖•水〗，洋洋乎！〖@丘〗之不济此，命也夫！"〖@子贡〗趋而进曰："敢问何谓也？"〖@孔子〗曰："〖@窦鸣犊〗，〖@舜华〗，〖'晋〗国之贤〖;大夫〗也。〖@赵简子〗未得志之时，须此〖$两人〗而后从政；及其已得志，⟦◉杀⟧之乃从政。〖@丘〗闻之也，刳胎杀夭则〖?麒麟〗不至郊，竭泽涸渔则〖?蛟龙〗不合〖^阴阳〗，覆巢毁卵则〖?凤皇〗不翔。何则？〖_君子〗讳伤其类也。夫〖+鸟〗〖+兽〗之於不义也尚知辟之，而况乎〖@丘〗哉！"乃还息乎〖=陬乡〗，作为〖•陬操〗以哀之。而反乎〖'卫〗，入主〖@蘧伯玉〗家。

[20.2] 他日，〖;灵公〗问兵陈。〖@孔子〗曰："〖•俎豆〗之事则尝闻之，军旅之事未之学也。"〖%明日〗，与〖@孔子〗语，见蜚〖•雁〗，仰视之，色不在〖@孔子〗。〖@孔子〗遂行，复如〖'陈〗。

## [21] 卫国政局

[21.1] 夏，〖@卫灵公〗卒，立孙〖@辄〗，是为〖@卫出公〗。〖%六月〗，〖@赵鞅〗内〖;太子蒯聩〗于〖=戚〗。〖@阳虎〗使〖;太子〗絻，〖$八人〗〖•衰绖〗，伪自〖'卫〗迎者，哭而入，遂居焉。冬，〖'蔡〗迁于〖=州来〗。是岁〖@鲁哀公〗〖%三年〗，而〖@孔子〗年〖$六十〗矣。〖'齐〗助〖'卫〗⟦◈围⟧〖=戚〗，以〖'卫〗〖;太子蒯聩〗在故也。

## [22] 鲁国灾变

[22.1] 夏，〖'鲁〗〖•桓釐庙〗燔，〖;南宫敬叔〗救火。〖@孔子〗在〖'陈〗，闻之，曰："灾必於〖•桓釐庙〗乎？"已而果然。

[22.2] 秋，〖;季桓子〗病，〖•辇〗而见〖'鲁〗城，喟然叹曰："昔此国几兴矣，以吾〖[获罪〗於〖@孔子〗，故不兴也。"顾谓其嗣〖;康子〗曰："我即死，若必相〖'鲁〗；相〖'鲁〗，必召〖;仲尼〗。"後〖%数日|时长〗，〖;桓子〗卒，〖;康子〗代立。已葬，欲召〖;仲尼〗。〖@公之鱼〗曰："昔吾先君用之不终，终为〖#诸侯〗笑。今又用之，不能终，是再为〖#诸侯〗笑。"〖;康子〗曰："则谁召而可？"曰："必召〖;厓求〗。"於是使使召〖;厓求〗。〖;厓求〗〖;将行〗，〖@孔子〗曰："〖'鲁〗人召〖@求〗，非小用之，将大用之也。"是日，〖@孔子〗曰："归乎归乎！吾党之〖@小子〗狂简，斐然成章，吾不知所以裁之。"〖@子赣〗知〖@孔子〗思归，送〖;厓求〗，因诫曰"即用，以〖@孔子〗为招"云。

## [23] 在蔡在叶

[23.1] 〖;厓求〗既去，〖%明年〗，〖@孔子〗自〖'陈〗迁于〖'蔡〗。〖@蔡昭公〗将如〖'吴〗，〖'吴〗召之也。前〖;昭公〗欺其臣迁〖=州来〗，後将往，〖;大夫〗惧复迁，〖@公孙翩〗⟦◈射⟧⟦◉杀⟧〖;昭公〗。〖'楚〗⟦◈侵⟧〖'蔡〗。秋，〖@齐景公〗卒。

[23.2] 〖%明年〗，〖@孔子〗自〖'蔡〗如〖=叶〗。〖;叶公〗问政，〖@孔子〗曰："政在来远附迩。"他日，〖;叶公〗问〖@孔子〗於〖@子路〗，〖@子路〗不对。〖@孔子〗闻之，曰："〖@由〗，尔何不对曰"其为人也，学道不倦，诲人不厌，发愤忘食，乐以忘忧，不知老之将至"云尔。"

[23.3] 去〖=叶〗，反于〖'蔡〗。〖@长沮〗、〖@桀溺〗耦而耕，〖@孔子〗以为隐者，使〖@子路〗问津焉。〖@长沮〗曰："彼执舆者为谁？"〖@子路〗曰："为〖@孔丘〗。"曰："是〖'鲁〗〖@孔丘〗与？"曰："然。"曰："是知津矣。"〖@桀溺〗谓〖@子路〗曰："子为谁？"曰："为〖@仲由〗。"曰："子，〖@孔丘〗之徒与？"曰："然。"〖@桀溺〗曰："悠悠者〖=天下〗皆是也，而谁以易之？且与其从辟人之士，岂若从辟世之士哉！"櫌而不辍。〖@子路〗以告〖@孔子〗，〖@孔子〗怃然曰："〖+鸟〗〖+兽〗不可与同群。〖=天下〗有道，〖@丘〗不与易也。"

[23.4] 他日，〖@子路〗行，遇荷〖•丈〗人，曰："子见夫子乎？"〖•丈〗人曰："四体不勤，五〖+穀〗不分，孰为夫子！"植其〖•杖〗而芸。〖@子路〗以告，〖@孔子〗曰："隐者也。"复往，则亡。

## [24] 陈蔡绝粮

[24.1] 〖@孔子〗迁于〖'蔡〗〖%三岁|时长〗，〖'吴〗⟦◈伐⟧〖'陈〗。〖'楚〗⟦◈救⟧〖'陈〗，军于〖=城父〗。闻〖@孔子〗在〖'陈〗〖'蔡〗之间，〖'楚〗使人聘〖@孔子〗。〖@孔子〗将往拜〖{{礼〗，〖'陈〗〖'蔡〗〖;大夫〗谋曰："〖@孔子〗贤者，所刺讥皆中〖#诸侯〗之疾。今者久留〖'陈〗〖'蔡〗之间，诸〖;大夫〗所设行皆非〖;仲尼〗之意。今〖'楚〗，大国也，来聘〖@孔子〗。〖@孔子〗用於〖'楚〗，则〖'陈〗〖'蔡〗用事〖;大夫〗危矣。"於是乃相与发〖#徒役〗⟦◈围⟧〖@孔子〗於野。不得行，绝粮。〖#从者〗病，莫能兴。〖@孔子〗讲诵弦歌不衰。〖@子路〗愠见曰："〖_君子〗亦有穷乎？"〖@孔子〗曰："〖_君子〗固穷，小人穷斯滥矣。"

[24.2] 〖@子贡〗色作。〖@孔子〗曰："〖@赐〗，尔以予为多学而识之者与？"曰："然。非与？"〖@孔子〗曰："非也。予一以贯之。"

[24.3] 〖@孔子〗知〖#弟子〗有愠心，乃召〖@子路〗而问曰："〖{{诗〗云"匪〖•兕〗匪〖+虎〗，率彼旷野"。吾道非邪？吾何为於此？"〖@子路〗曰："意者吾未仁邪？人之不我信也。意者吾未知邪？人之不我行也。"〖@孔子〗曰："有是乎！〖@由〗，譬使仁者而必信，安有〖@伯夷〗、〖@叔齐〗？使知者而必行，安有〖;王子比干〗？"

[24.4] 〖@子路〗出，〖@子贡〗入见。〖@孔子〗曰："〖@赐〗，〖{{诗〗云"匪〖•兕〗匪〖+虎〗，率彼旷野"。吾道非邪？吾何为於此？"〖@子贡〗曰："夫子之道至大也，故〖=天下〗莫能容夫子。夫子盖少贬焉？"〖@孔子〗曰："〖@赐〗，良农能稼而不能为穑，良工能巧而不能为顺。〖_君子〗能脩其道，纲而纪之，统而理之，而不能为容。今尔不脩尔道而求为容。〖@赐〗，而志不远矣！"

[24.5] 〖@子贡〗出，〖@颜回〗入见。〖@孔子〗曰："〖@回〗，〖{{诗〗云"匪〖•兕〗匪〖+虎〗，率彼旷野"。吾道非邪？吾何为於此？"〖@颜回〗曰："夫子之道至大，故〖=天下〗莫能容。虽然，夫子推而行之，不容何病，不容然後见〖_君子〗！夫道之不脩也，是吾丑也。夫道既已大脩而不用，是有国者之丑也。不容何病，不容然後见〖_君子〗！"〖@孔子〗欣然而笑曰："有是哉〖@颜〗氏之子！使尔多〖•财〗，吾为尔〖;宰〗。"

[24.6] 於是使〖@子贡〗至〖'楚〗。〖@楚昭王〗兴师迎〖@孔子〗，然後得免。

## [25] 楚昭王欲封

[25.1] 〖;昭王〗将以书社地〖$七百里〗封〖@孔子〗。〖'楚〗〖;令尹子西〗曰："王之使使〖#诸侯〗有如〖@子贡〗者乎？"曰："无有。""王之辅相有如〖@颜回〗者乎？"曰："无有。""王之将率有如〖@子路〗者乎？"曰："无有。""王之官尹有如〖@宰予〗者乎？"曰："无有。""且〖'楚〗之祖封於〖'周〗，号为〖;子男〗〖$五十里〗。今〖@孔丘〗述〖?三五〗之〖^法〗，明〖;周召〗之业，王若用之，则〖'楚〗安得世世堂堂方〖$数千里〗乎？夫〖;文王〗在〖=丰〗，〖;武王〗在〖=镐〗，〖$百里〗之君卒王〖=天下〗。今〖@孔丘〗得据土壤，贤〖#弟子〗为佐，非〖'楚〗之福也。"〖;昭王〗乃止。其秋，〖@楚昭王〗卒于〖=城父〗。

[25.2] 〖'楚〗狂〖@接舆〗歌而过〖@孔子〗，曰："〖?凤〗兮〖?凤〗兮，何德之衰！往者不可谏兮，来者犹可追也！已而已而，今之从政者殆而！"〖@孔子〗下，欲与之言。趋而去，弗得与之言。

[25.3] 於是〖@孔子〗自〖'楚〗反乎〖'卫〗。是岁也，〖@孔子〗年六十三，而〖@鲁哀公〗〖%六年〗也。

## [26] 返卫论政

[26.1] 其〖%明年〗，〖'吴〗与〖'鲁〗会〖=缯〗，徵〖$百牢〗。〖;太宰嚭〗召〖;季康子〗。〖;康子〗使〖@子贡〗往，然後得已。

[26.2] 〖@孔子〗曰："〖'鲁〗〖'卫〗之政，〖#兄弟〗也。"是时，〖'卫〗君〖@辄〗父不得立，在外，〖#诸侯〗数以为让。而〖@孔子〗〖#弟子〗多仕於〖'卫〗，〖'卫〗君欲得〖@孔子〗为政。〖@子路〗曰："〖'卫〗君待子而为政，子将奚先？"〖@孔子〗曰："必也〖^正名〗乎！"〖@子路〗曰："有是哉，子之迂也！何其正也？"〖@孔子〗曰："野哉〖@由〗也！夫名不正则言不顺，言不顺则事不成，事不成则〖^礼乐〗不兴，〖^礼乐〗不兴则〖^刑罚〗不中，〖^刑罚〗不中则民无所错手足矣。夫〖_君子〗为之必可名，言之必可行。〖_君子〗於其言，无所苟而已矣。"

[26.3] 其〖%明年〗，〖;厓有〗为〖;季氏〗将师，与〖'齐〗⟦◈战⟧於〖=郎〗，⟦◈克⟧之。〖;季康子〗曰："子之於军旅，学之乎？性之乎？"〖;厓有〗曰："学之於〖@孔子〗。"〖;季康子〗曰："〖@孔子〗何如人哉？"对曰："用之有名；播之百姓，质诸〖?鬼神〗而无憾。求之至於此道，虽累〖$千社〗，夫子不利也。"〖;康子〗曰："我欲召之，可乎？"对曰："欲召之，则毋以小人固之，则可矣。"而〖@卫孔文子〗将⟦◈攻⟧〖;太叔〗，问策於〖;仲尼〗。〖;仲尼〗辞不知，退而命载而行，曰："〖+鸟〗能择〖+木〗，〖+木〗岂能择〖+鸟〗乎！"〖;文子〗固止。会〖;季康子〗逐〖@公华〗、〖@公宾〗、〖@公林〗，以〖•币〗迎〖@孔子〗，〖@孔子〗归〖'鲁〗。

## [27] 归鲁晚年

[27.1] 〖@孔子〗之去〖'鲁〗凡〖%十四岁|时长〗而反乎〖'鲁〗。

[27.2] 〖@鲁哀公〗问政，对曰："政在选臣。"〖;季康子〗问政，曰："举直错诸枉，则枉者直。"〖;康子〗患盗，〖@孔子〗曰："苟子之不欲，虽赏之不窃。"然〖'鲁〗终不能用〖@孔子〗，〖@孔子〗亦不求仕。

## [28] 删定群经

[28.1] 〖@孔子〗之时，〖'周〗室微而〖^礼乐〗废，〖^诗书〗缺。追迹〖?三代〗之〖{{礼〗，序〖^书传〗，上纪〖?唐虞〗之际，下至〖;秦缪〗，编次其事。曰："〖'夏〗〖{{礼〗吾能言之，〖'杞〗不足徵也。〖'殷〗〖{{礼〗吾能言之，〖'宋〗不足徵也。足，则吾能徵之矣。"观〖'殷〗〖'夏〗所损益，曰："後虽〖%百世|时长〗可知也，以一文一质。〖'周〗监二代，郁郁乎文哉。吾从〖'周〗。"故〖^书传〗、〖^礼记〗自〖@孔〗氏。

[28.2] 〖@孔子〗语〖'鲁〗〖;大师〗："〖•乐〗其可知也。始作翕如，纵之纯如，皦如，绎如也，以成。""吾自〖'卫〗反〖'鲁〗，然後〖•乐〗正，〖•雅〗〖•颂〗各得其所。"

[28.3] 古者〖{{诗〗三〖$千馀〗篇，及至〖@孔子〗，去其重，取可施於〖_礼义〗，上采〖?契〗〖?后稷〗，中述〖'殷〗〖'周〗之盛，至〖;幽〗〖;厉〗之缺，始於〖•衽席〗，故曰"〖?关雎〗之乱以为〖^风〗始，〖?鹿鸣〗为〖{{小雅〗始，〖?文王〗为〖{{大雅〗始，〖?清庙〗为〖{{颂〗始"。三百五篇〖@孔子〗皆弦歌之，以求合〖•韶〗〖•武〗〖•雅〗〖•颂〗之音。〖^礼乐〗自此可得而述，以备〖_王道〗，成〖^六艺〗。

[28.4] 〖@孔子〗晚而喜〖{{易〗，序〖^彖〗、〖^系〗、〖^象〗、〖^说卦〗、〖^文言〗。读〖{{易〗，〖•韦编〗三绝。曰："假我〖%数年|时长〗，若是，我於〖{{易〗则彬彬矣。"

## [29] 教育成就

[29.1] 〖@孔子〗以〖^诗书礼乐〗教，〖#弟子〗盖三千焉，身通〖^六艺〗者七十有〖$二人〗。如〖@颜浊邹〗之徒，颇受业者甚众。

[29.2] 〖@孔子〗以四教：文，行，忠，信。绝四：毋意，毋必，毋固，毋我。所慎：齐，战，疾。〖@子罕〗言利与命与仁。不愤不启，举一隅不以三隅反，则弗复也。

## [30] 孔子言行

[30.1] 其於乡党，恂恂似不能言者。其於〖^宗庙〗朝廷，辩辩言，唯谨尔。朝，与〖;上大夫〗言，訚訚如也；与〖;下大夫〗言，侃侃如也。

[30.2] 入公门，鞠躬如也；趋进，翼如也。君召使儐，色勃如也。君命召，不俟驾行矣。

[30.3] 〖+鱼〗馁，〖+肉〗败，割不正，不食。席不正，不坐。食於有丧者之侧，未尝饱也。

[30.4] 是日哭，则不歌。见〖•齐衰〗、瞽者，虽〖;童子〗必变。

[30.5] "〖$三人〗行，必得我师。""德之不脩，学之不讲，闻义不能徙，不善不能改，是吾忧也。"使人歌，善，则使复之，然后和之。

[30.6] 子不语：怪，力，乱，〖?神〗。

[30.7] 〖@子贡〗曰："夫子之文章，可得闻也。夫子言〖_天道〗与性命，弗可得闻也已。"〖@颜渊〗喟然叹曰："仰之弥高，钻之弥坚。瞻之在前，忽焉在後。夫子循循然善诱人，博我以文，约我以〖{{礼〗，欲罢不能。既竭我才，如有所立，卓尔。虽欲从之，蔑由也已。"〖=达巷党〗人曰："大哉〖@孔子〗，博学而无所成名。"子闻之曰："我何执？执御乎？执射乎？我执御矣。"〖@牢〗曰："子云"不试，故艺"。"

## [31] 晚年悲叹

[31.1] 〖@鲁哀公〗〖%十四年春〗，狩〖=大野〗。〖;叔孙氏〗车子〖@鉏商〗获兽，以为不祥。〖;仲尼〗视之，曰："〖?麟〗也。"取之。曰："〖=河〗不出〖•图〗，〖=雒〗不出〖{书〗，吾已矣夫！"〖@颜渊〗死，〖@孔子〗曰："天丧予！"及西狩见〖?麟〗，曰："吾道穷矣！"喟然叹曰："莫知我夫！"〖@子贡〗曰："何为莫知子？"子曰："不怨天，不尤人，下学而上达，知我者其天乎！"

[31.2] "不降其志，不辱其身，〖@伯夷〗、〖@叔齐〗乎！"谓"〖@柳下惠〗、〖@少连〗降志辱身矣"。谓"〖@虞仲〗、〖@夷逸〗隐居放言，行中清，废中权"。"我则异於是，无可无不可。"

## [32] 作春秋

[32.1] 子曰："弗乎弗乎，〖_君子〗病没世而名不称焉。吾道不行矣，吾何以自见於後世哉？"乃因〖^史记〗作〖{{春秋〗，上至〖;隐公〗，下讫〖;哀公〗〖%十四年〗，十二公。据〖'鲁〗，亲〖'周〗，故〖'殷〗，运之〖?三代〗。约其文辞而指博。故〖'吴〗〖'楚〗之君自称王，而〖{{春秋〗贬之曰"子"；〖=践土〗之会实召〖'周〗〖#天子〗，而〖{{春秋〗讳之曰"〖;天王〗狩於〖=河阳〗"：推此类以绳当世。贬损之义，後有〖#王者〗举而开之。〖{{春秋〗之义行，则〖=天下〗乱臣贼子惧焉。

[32.2] 〖@孔子〗在位听讼，文辞有可与人共者，弗独有也。至於为〖{{春秋〗，笔则笔，削则削，〖@子夏〗之徒不能赞一辞。〖#弟子〗受〖{{春秋〗，〖@孔子〗曰："後世知〖@丘〗者以〖{{春秋〗，而罪〖@丘〗者亦以〖{{春秋〗。"

## [33] 临终

[33.1] 明岁，〖@子路〗死於〖'卫〗。〖@孔子〗病，〖@子贡〗请见。〖@孔子〗方负〖•杖〗逍遥於门，曰："〖@赐〗，汝来何其晚也？"〖@孔子〗因叹，歌曰："〖?太山〗坏乎！〖•梁柱〗摧乎！哲人萎乎！"因以涕下。谓〖@子贡〗曰："〖=天下〗无道久矣，莫能宗予。〖'夏〗人殡於东阶，〖'周〗人於西阶，〖'殷〗人两〖•柱〗间。昨暮予梦坐奠两〖•柱〗之间，予始〖'殷〗人也。"後〖%七日|时长〗卒。

[33.2] 〖@孔子〗年七十三，以〖@鲁哀公〗〖%十六年四月己丑〗卒。

## [34] 哀公诔文

[34.1] 〖;哀公〗诔之曰："旻天不吊，不玦遗一老，俾屏余一人以在位，茕茕余在疚。呜呼哀哉！尼父，毋自律！"〖@子贡〗曰："君其不没於〖'鲁〗乎！夫子之言曰："〖{{礼〗失则昏，名失则愆。失志为昏，失所为愆。"生不能用，死而诔之，非〖{{礼〗也。称"余一人"，非名也。"

## [35] 葬礼与纪念

[35.1] 〖@孔子〗葬〖'鲁〗城北〖=泗〗上，〖#弟子〗皆服〖%三年|时长〗。〖%三年|时长〗心丧毕，相诀而去，则哭，各复尽哀；或复留。唯〖@子赣〗庐於冢上，凡〖%六年|时长〗，然後去。〖#弟子〗及〖'鲁〗人往从冢而家者〖$百有馀〗室，因命曰〖=孔里〗。〖'鲁〗世世相传以〖%岁时|时长〗奉祠〖@孔子〗冢，而〖#诸儒〗亦讲〖{{礼〗乡饮大射於〖@孔子〗冢。〖@孔子〗冢大一顷。故所居堂〖#弟子〗内，後世因庙藏〖@孔子〗〖•衣冠琴车书〗，至于〖'汉〗〖%二百馀年|时长〗不绝。〖;高皇帝〗过〖'鲁〗，以〖•太牢〗祠焉。〖#诸侯〗〖;卿相〗至，常先谒然後从政。

## [36] 后代世系

[36.1] 〖@孔子〗生〖@鲤〗，字〖;伯鱼〗。〖;伯鱼〗年五十，先〖@孔子〗死。

[36.2] 〖;伯鱼〗生〖@伋〗，字〖;子思〗，年六十二。尝困於〖'宋〗。〖;子思〗作〖^中庸〗。

[36.3] 〖;子思〗生〖@白〗，字〖;子上〗，年四十七。〖;子上〗生〖@求〗，字〖;子家〗，年四十五。〖;子家〗生〖@箕〗，字〖;子京〗，年四十六。〖;子京〗生〖@穿〗，字〖;子高〗，年五十一。〖;子高〗生〖;子慎〗，年五十七，尝为〖'魏〗〖;相〗。

[36.4] 〖;子慎〗生〖@鲋〗，年五十七，为〖;陈王涉〗〖;博士〗，死於〖'陈〗下。

[36.5] 〖@鲋〗弟〖;子襄〗，年五十七。尝为〖;孝惠皇帝〗〖;博士〗，迁为〖;长沙太守〗。长〖$九尺〗〖$六寸〗。

[36.6] 〖;子襄〗生〖@忠〗，年五十七。〖@忠〗生〖@武〗，〖@武〗生〖@延年〗及〖@安国〗。〖@安国〗为今〖#皇帝〗〖;博士〗，至〖;临淮太守〗，蚤卒。〖@安国〗生〖@卬〗，〖@卬〗生〖@驩〗。

## [37] 太史公曰

::: 太史公曰
[37.1] 〖@太史公〗曰：〖{{诗〗有之："〖?高山〗仰止，〖?景行〗行止。"虽不能至，然心乡往之。余读〖@孔〗氏〖{{书〗，想见其为人。適〖'鲁〗，观〖;仲尼〗庙堂〖•车服礼器〗，〖#诸生〗以时习〖{{礼〗其家，余祗回留之不能去云。〖=天下〗〖#君王〗至于〖#贤人〗众矣，当时则荣，没则已焉。〖@孔子〗〖#布衣〗，传〖%十馀世|时长〗，〖#学者〗宗之。自〖#天子〗〖;王侯〗，〖=中国〗言〖^六艺〗者折中於夫子，可谓至圣矣！
:::

## [38] 总结诗

[38.1] 〖@孔子〗之胄，出于〖'商〗国。〖@弗父〗能让，〖@正考〗铭勒。〖@防叔〗来奔，〖=邹〗人掎足。〖=尼丘〗诞圣，〖=阙里〗生德。七十升堂，四方取则。〖=卯〗诛两观，摄〖;相〗〖=夹谷〗。歌〖?凤〗遽衰，泣〖?麟〗何促！九流仰镜，万古钦躅。
