# [0] 陈涉世家


## [1] 陈涉与吴广

[1.1] 〖@陈胜〗者，〖=阳城〗人也，字涉。〖@吴广〗者，〖=阳夏〗人也，字叔。〖@陈涉〗少时，尝与人佣耕，辍耕之垄上，怅恨久之，曰："苟〖_富贵〗，无相忘。"庸者笑而应曰："若为庸耕，何〖_富贵〗也？"〖@陈涉〗太息曰："嗟乎，〖+燕雀〗安知〖+鸿鹄〗之志哉！"

## [2] 大泽乡起义

[2.1] 〖@二世〗〖%元年七月〗，发闾左適戍〖=渔阳〗，〖$九百人〗屯〖=大泽乡〗。〖@陈胜〗、〖@吴广〗皆次当行，为〖;屯长〗。会天大雨，道不通，度已失期。失期，〖^法〗皆⟦◉斩⟧。〖@陈胜〗、〖@吴广〗乃谋曰："今⟦◉亡⟧亦死，举大计亦死，等死，⟦◉死⟧国可乎？"〖@陈胜〗曰："〖_天下〗苦〖'秦〗久矣。吾闻〖@二世〗少子也，不当立，当立者乃〖@公子扶苏〗。〖@扶苏〗以数谏故，上使外将兵。今或闻无罪，〖@二世〗⟦◉杀⟧之。〖#百姓〗多闻其贤，未知其死也。〖@项燕〗为〖'楚〗将，数有功，爱〖#士卒〗，〖'楚〗人怜之。或以为死，或以为亡。今诚以吾众诈自称〖@公子扶苏〗、〖@项燕〗，为〖_天下〗唱，宜多应者。"〖@吴广〗以为然。乃行卜。卜者知其指意，曰："足下事皆成，有功。然足下卜之鬼乎！"〖@陈胜〗、〖@吴广〗喜，念鬼，曰："此教我先威众耳。"乃丹书〖•帛〗曰"〖@陈胜〗王"，置人所罾〖+鱼〗腹中。卒买〖+鱼〗烹食，得〖+鱼〗腹中书，固以怪之矣。又间令〖@吴广〗之次所旁丛祠中，夜篝〖•火〗，〖+狐〗鸣呼曰"大〖'楚〗兴，〖@陈胜〗王"。卒皆夜惊恐。旦日，卒中往往语，皆指目〖@陈胜〗。

[2.2] 〖@吴广〗素爱人，〖#士卒〗多为用者。〖;将尉〗醉，〖@广〗故数言欲亡，忿恚〖;尉〗，令辱之，以激怒其众。〖;尉〗果笞〖@广〗。〖;尉〗〖•剑〗挺，〖@广〗起，夺而⟦◉杀⟧〖;尉〗。〖@陈胜〗佐之，并⟦◉杀⟧两〖;尉〗。召令〖#徒属〗曰："公等遇雨，皆已失期，失期当⟦◉斩⟧。藉弟令毋斩，而戍死者固十六七。且〖#壮士〗不死即已，死即举大名耳，王侯〖#将相〗宁有种乎！"〖#徒属〗皆曰："敬受命。"乃诈称〖@公子扶苏〗、〖@项燕〗，从民欲也。袒右，称大〖'楚〗。为〖•坛〗而盟，祭以〖;尉〗首。〖@陈胜〗自立为〖;将军〗，〖@吴广〗为〖;都尉〗。⟦◈攻⟧〖=大泽乡〗，收而⟦◈攻⟧〖=蕲〗。〖=蕲〗下，乃令〖=符离〗人〖@葛婴〗将兵徇〖=蕲〗以东。⟦◈攻⟧〖=铚〗、〖=酂〗、〖=苦〗、〖=柘〗、〖=谯〗皆下之。行收兵。比至〖'陈〗，〖•车〗〖$六七百乘〗，骑〖$千馀〗，卒〖$数万人〗。⟦◈攻⟧〖'陈〗，〖'陈〗〖;守令〗皆不在，独〖;守丞〗与战〖=谯门〗中。弗胜，〖;守丞〗⟦◉死⟧，乃入据〖'陈〗。〖%数日|时长〗，号令召〖^三老〗、〖#豪杰〗与皆来会计事。〖^三老〗、〖#豪杰〗皆曰："〖;将军〗身被〖•坚〗执〖•锐〗，⟦◈伐⟧无道，⟦◉诛⟧暴〖'秦〗，复立〖'楚〗国之〖^社稷〗，功宜为王。"〖@陈涉〗乃立为王，号为〖'张楚〗。

## [3] 各地响应

[3.1] 当此时，诸郡县苦〖'秦〗吏者，皆⟦◉刑⟧其〖;长吏〗，⟦◉杀⟧之以应〖@陈涉〗。乃以〖@吴叔〗为〖;假王〗，监〖#诸将〗以西⟦◈击⟧〖=荥阳〗。令〖'陈〗人〖@武臣〗、〖@张耳〗、〖@陈馀〗徇〖'赵〗地，令〖=汝阴〗人〖@邓宗〗徇〖=九江郡〗。当此时，〖'楚〗兵〖$数千人〗为聚者，不可胜数。

[3.2] 〖@葛婴〗至〖=东城〗，立〖@襄彊〗为〖;楚王〗。〖@婴〗後闻〖;陈王〗已立，因⟦◉杀⟧〖@襄彊〗，还报。至〖'陈〗，〖;陈王〗〖[诛杀〗〖@葛婴〗。〖;陈王〗令〖'魏〗人〖@周市〗北徇〖'魏〗地。〖@吴广〗⟦◈围⟧〖=荥阳〗。〖@李由〗为〖;三川守〗，守〖=荥阳〗，〖@吴叔〗弗能下。〖;陈王〗徵国之〖;豪杰〗与计，以〖=上蔡〗人〖@房君蔡赐〗为〖;上柱国〗。

## [4] 周文伐秦

[4.1] 〖@周文〗，〖'陈〗之〖#贤人〗也，尝为〖@项燕〗军视日，事〖@春申君〗，自言习兵，〖;陈王〗与之〖;将军〗〖•印〗，西⟦◈击⟧〖'秦〗。行收兵至〖=关〗，〖•车〗〖$千乘〗，卒〖$数十万〗，至〖=戏〗，军焉。〖'秦〗令〖;少府〗〖@章邯〗免〖=郦山〗徒、人奴产子生，悉发以⟦◈击⟧〖'楚〗大军，尽⟦◈败⟧之。〖@周文〗⟦◈败⟧，走出〖=关〗，止次〖=曹阳〗〖%二三月|时长〗。〖@章邯〗追⟦◈败⟧之，复走次〖=渑池〗〖%十馀日|时长〗。〖@章邯〗⟦◈击⟧，大⟦◈破⟧之。〖@周文〗自〖[刭〗，军遂不战。

## [5] 武臣立为赵王

[5.1] 〖@武臣〗到〖=邯郸〗，自立为〖;赵王〗，〖@陈馀〗为〖;大将军〗，〖@张耳〗、〖@召骚〗为〖;左右丞相〗。〖;陈王〗怒，⟦◈捕⟧〖[系〗〖@武臣〗等家室，欲⟦◉诛⟧之。〖@柱国〗曰："〖'秦〗未⟦◉亡⟧而⟦◉诛⟧〖;赵王〗〖#将相〗家属，此生一〖'秦〗也。不如因而立之。"〖;陈王〗乃遣使者贺〖'赵〗，而徙〖[系〗〖@武臣〗等家属宫中，而封〖@张耳〗子〖@张敖〗为〖;成都君〗，趣〖'赵〗兵亟入关。〖;赵王〗〖#将相〗相与谋曰："王王〖'赵〗，非〖'楚〗意也。〖'楚〗已⟦◉诛⟧〖'秦〗，必加兵於〖'赵〗。计莫如毋西兵，使使北徇〖'燕〗地以自广也。〖'赵〗南据〖=大河〗，北有〖'燕〗、〖'代〗，〖'楚〗虽胜〖'秦〗，不敢制〖'赵〗。若〖'楚〗不胜〖'秦〗，必重〖'赵〗。〖'赵〗乘〖'秦〗之弊，可以得志於〖_天下〗。"〖;赵王〗以为然，因不西兵，而遣故〖=上谷〗卒史〖@韩广〗将兵北徇〖'燕〗地。

## [6] 韩广立为燕王

[6.1] 〖'燕〗故〖#贵人〗〖#豪杰〗谓〖@韩广〗曰："〖'楚〗已立王，〖'赵〗又已立王。〖'燕〗虽小，亦〖$万乘〗之国也，原〖;将军〗立为〖;燕王〗。"〖@韩广〗曰："〖@广〗母在〖'赵〗，不可。"〖'燕〗人曰："〖'赵〗方西忧〖'秦〗，南忧〖'楚〗，其力不能禁我。且以〖'楚〗之彊，不敢害〖;赵王〗〖#将相〗之家，〖'赵〗独安敢害〖;将军〗之家！"〖@韩广〗以为然，乃自立为〖;燕王〗。居〖%数月|时长〗，〖'赵〗奉〖;燕王〗母及家属归之〖'燕〗。

## [7] 周市与魏咎

[7.1] 当此之时，〖#诸将〗之徇地者，不可胜数。〖@周市〗北徇地至〖=狄〗，〖=狄〗人〖@田儋〗⟦◉杀⟧〖=狄〗令，自立为〖;齐王〗，以〖'齐〗反⟦◈击⟧〖@周市〗。〖@周市〗军散，还至〖'魏〗地，欲立〖'魏〗後故〖@甯陵君咎〗为〖;魏王〗。时〖@咎〗在〖;陈王〗所，不得之〖'魏〗。〖'魏〗地已定，欲相与立〖@周市〗为〖;魏王〗，〖@周市〗不肯。使者五反，〖;陈王〗乃立〖@甯陵君咎〗为〖;魏王〗，遣之国。〖@周市〗卒为〖;相〗。

## [8] 田臧杀吴叔

[8.1] 〖;将军〗〖@田臧〗等相与谋曰："〖@周章〗军已破矣，〖'秦〗兵旦暮至，我⟦◈围⟧〖=荥阳〗城弗能下，〖'秦〗军至，必大败。不如少遗兵，足以守〖=荥阳〗，悉精兵迎〖'秦〗军。今〖;假王〗骄，不知兵权，不可与计，非⟦◉诛⟧之，事恐败。"因相与矫王令以⟦◉诛⟧〖@吴叔〗，献其首於〖;陈王〗。〖;陈王〗使使赐〖@田臧〗〖^楚令尹〗〖•印〗，使为〖;上将〗。〖@田臧〗乃使〖#诸将〗〖@李归〗等守〖=荥阳〗城，自以精兵西迎〖'秦〗军於〖=敖仓〗。与⟦◈战⟧，〖@田臧〗⟦◉死⟧，军破。〖@章邯〗进兵⟦◈击⟧〖@李归〗等〖=荥阳〗下，⟦◈破⟧之，〖@李归〗等⟦◉死⟧。

[8.2] 〖=阳城〗人〖@邓说〗将兵居〖=郯〗，〖@章邯〗〖;别将〗⟦◈击⟧破之，〖@邓说〗军散走〖'陈〗。〖=铚〗人〖@伍徐〗将兵居〖=许〗，〖@章邯〗⟦◈击⟧破之，〖@伍徐〗军皆散走〖'陈〗。〖;陈王〗⟦◉诛⟧〖@邓说〗。

## [9] 秦嘉叛陈

[9.1] 〖;陈王〗初立时，〖=陵〗人〖@秦嘉〗、〖=铚〗人〖@董緤〗、〖=符离〗人〖@硃鸡石〗、〖=取虑〗人〖@郑布〗、〖=徐〗人〖@丁疾〗等皆特起，将兵⟦◈围⟧〖;东海守〗〖@庆〗於〖=郯〗。〖;陈王〗闻，乃使〖@武平君畔〗为〖;将军〗，监〖=郯〗〖;下军〗。〖@秦嘉〗不受命，〖@秦嘉〗自立为〖;大司马〗，恶属〖@武平君畔〗。告〖;军吏〗曰："〖@武平君畔〗年少，不知兵事，勿听！"因矫以王令⟦◉杀⟧〖@武平君畔〗。

## [10] 陈胜之死

[10.1] 〖@章邯〗已⟦◈破⟧〖@伍徐〗，⟦◈击⟧〖'陈〗，〖@柱国房君〗⟦◉死⟧。〖@章邯〗又进兵⟦◈击⟧〖'陈〗西〖@张贺〗军。〖;陈王〗出监战，军破，〖@张贺〗⟦◉死⟧。

[10.2] 〖%腊月〗，〖;陈王〗之〖=汝阴〗，还至〖=下城父〗，其〖;御〗〖@庄贾〗⟦◉杀⟧〖;陈王〗以降〖'秦〗。〖@陈胜〗葬〖=砀〗，谥曰〖@隐王〗。

## [11] 吕臣复陈

[11.1] 〖;陈王〗故〖;涓人〗〖;将军〗〖@吕臣〗为仓头军，起〖=新阳〗，⟦◈攻⟧〖'陈〗下之，⟦◉杀⟧〖@庄贾〗，复以〖'陈〗为〖'楚〗。

## [12] 宋留降秦

[12.1] 初，〖;陈王〗至〖'陈〗，令〖=铚〗人〖@宋留〗将兵定〖=南阳〗，入〖=武关〗。〖@宋留〗已徇〖=南阳〗，闻〖;陈王〗⟦◉死⟧，〖=南阳〗复为〖'秦〗。〖@宋留〗不能入〖=武关〗，乃东至〖=新蔡〗，遇〖'秦〗军，〖@宋留〗以军降〖'秦〗。〖'秦〗传〖@宋留〗至〖=咸阳〗，〖[车裂〗〖@宋留〗以徇。

## [13] 景驹为楚王

[13.1] 〖@秦嘉〗等闻〖;陈王〗军破出走，乃立〖@景驹〗为〖;楚王〗，引兵之〖=方与〗，欲⟦◈击⟧〖'秦〗军〖=定陶〗下。使〖@公孙庆〗使〖;齐王〗，欲与并力俱进。〖;齐王〗曰："闻〖;陈王〗〖[战败〗，不知其死生，〖'楚〗安得不请而立王！"〖@公孙庆〗曰："〖'齐〗不请〖'楚〗而立王，〖'楚〗何故请〖'齐〗而立王！且〖'楚〗首事，当令於〖_天下〗。"〖@田儋〗〖[诛杀〗〖@公孙庆〗。

[13.2] 〖'秦〗〖;左右校〗复⟦◈攻⟧〖'陈〗，下之。〖@吕将军〗走，收兵复聚。〖=鄱〗盗〖@当阳君黥布〗之兵相收，复⟦◈击⟧〖'秦〗〖;左右校〗，⟦◈破⟧之〖=青波〗，复以〖'陈〗为〖'楚〗。会〖@项梁〗立〖@怀王〗孙〖@心〗为〖;楚王〗。

## [14] 陈王为王之事

[14.1] 〖@陈胜〗王凡〖%六月|时长〗。已为王，王〖'陈〗。其〖#故人〗尝与庸耕者闻之，之〖'陈〗，扣宫门曰："吾欲见〖@涉〗。"宫门令欲缚之。自辩数，乃置，不肯为通。〖;陈王〗出，遮道而呼〖@涉〗。〖;陈王〗闻之，乃召见，载与俱归。入宫，见殿屋〖•帷帐〗，客曰："夥颐！〖@涉〗之为王沈沈者！"〖'楚〗人谓多为夥，故〖_天下〗传之，夥〖@涉〗为王，由〖@陈涉〗始。客出入愈益发舒，言〖;陈王〗故情。或说〖;陈王〗曰："客愚无知，颛妄言，轻威。"〖;陈王〗⟦◉斩⟧之。诸〖;陈王〗〖#故人〗皆自引去，由是无亲〖;陈王〗者。〖;陈王〗以〖@硃房〗为〖;中正〗，〖@胡武〗为〖;司过〗，主司〖#群臣〗。〖#诸将〗徇地，至，令之不是者，〖[系〗而罪之，以苛察为忠。其所不善者，弗下吏，辄自治之。〖;陈王〗信用之。〖#诸将〗以其故不亲附，此其所以败也。

## [15] 陈胜之后

[15.1] 〖@陈胜〗虽已死，其所置遣侯王〖#将相〗竟⟦◉亡⟧〖'秦〗，由〖@涉〗首事也。〖@高祖〗时为〖@陈涉〗置守冢〖$三十家〗〖=砀〗，至今〖:血食〗。

## [16] 褚先生曰

[16.1] 〖@褚先生〗曰：地形险阻，所以为固也；兵革〖^刑法〗，所以为治也。犹未足恃也。夫〖#先王〗以〖_仁义〗为本，而以固塞文〖^法〗为枝叶，岂不然哉！吾闻〖@贾生〗之称曰：

## [17] 贾谊过秦论(上)

[17.1] "〖@秦孝公〗据〖=殽函〗之固，拥〖=雍州〗之地，君臣固守，以窥〖'周〗室。有席卷〖_天下〗，包举宇内，囊括四海之意，并吞八荒之心。当是时也，〖@商君〗佐之，内立〖^法度〗，务耕织，脩守战之备；外〖^连衡〗而斗〖#诸侯〗。於是〖'秦〗人拱手而取〖=西河〗之外。

[17.2] "〖@孝公〗既没，〖@惠文王〗、〖@武王〗、〖@昭王〗蒙故业，因遗策，南取〖=汉中〗，西举〖'巴〗〖'蜀〗，东割膏腴之地，收要害之郡。〖#诸侯〗恐惧，〖:会盟〗而谋弱〖'秦〗。不爱〖•珍器重宝〗肥饶之地，以致〖_天下〗之士。〖^合从〗缔交，相与为一。当此之时，〖'齐〗有〖@孟尝君〗，〖'赵〗有〖@平原君〗，〖'楚〗有〖@春申君〗，〖'魏〗有〖@信陵君〗：此四君者，皆明知而忠信，厚而爱人，尊贤而重士。约〖^从〗连〖^衡〗，兼〖'韩〗、〖'魏〗、〖'燕〗、〖'赵〗、〖'宋〗、〖'卫〗、〖'中山〗之众。於是〖^六国〗之士有〖@甯越〗、〖@徐尚〗、〖@苏秦〗、〖@杜赫〗之属为之谋，〖@齐明〗、〖@周勣〗、〖@陈轸〗、〖@邵滑〗、〖@楼缓〗、〖@翟景〗、〖@苏厉〗、〖@乐毅〗之徒通其意，〖@吴起〗、〖@孙膑〗、〖@带他〗、〖@兒良〗、〖@王廖〗、〖@田忌〗、〖@廉颇〗、〖@赵奢〗之伦制其兵。尝以什倍之地，〖$百万〗之师，仰〖=关〗而⟦◈攻⟧〖'秦〗。〖'秦〗人开〖=关〗而延敌，九国之师遁逃而不敢进。〖'秦〗无亡〖•矢〗遗〖•镞〗之费，而〖_天下〗固已困矣。於是〖^从〗散约⟦◈败⟧，争割地而赂〖'秦〗。〖'秦〗有馀力而制其弊，追亡逐北，〖[伏尸〗〖$百万〗，流〖•血〗漂〖•橹〗，因利乘便，宰割〖_天下〗，分裂山河，彊国请服，弱国入朝。

[17.3] "施及〖@孝文王〗、〖@庄襄王〗，享国之日浅，国家无事。

[17.4] "及至〖@始皇〗，奋〖%六世|时长〗之馀烈，振长策而御宇内，吞二〖'周〗而⟦◉亡⟧〖#诸侯〗，履至尊而制六合，执〖•敲朴〗以〖[鞭笞〗〖_天下〗，威振四海。南取〖~百越〗之地，以为〖=桂林〗、〖=象郡〗，〖~百越〗之君俯首〖[系〗颈，委命下吏。乃使〖@蒙恬〗北筑〖•长城〗而守籓篱，卻〖~匈奴〗〖$七百馀里〗，〖~胡〗人不敢南下而牧〖+马〗，士亦不敢贯〖•弓〗而报怨。於是废〖#先王〗之道，燔〖_百家〗之言，以愚黔首。〖[堕〗名城，⟦◉杀⟧〖#豪俊〗，收〖_天下〗之〖•兵〗聚之〖=咸阳〗，销〖•锋鍉〗，铸以为〖•金人〗〖$十二〗，以弱〖_天下〗之民。然後践华为城，因〖=河〗为池，据亿丈之城，临不测之谿以为固。良将劲〖•弩〗，守要害之处，信臣精卒，陈利〖•兵〗而谁何。〖_天下〗已定，〖@始皇〗之心，自以为〖=关中〗之固，〖•金城〗〖$千里〗，〖#子孙〗〖#帝王〗〖%万世|时长〗之业也。

[17.5] "〖@始皇〗既没，馀威振於殊俗。然而〖@陈涉〗〖•甕牖绳枢〗之子，甿隶之人，而迁徙之徒也。材能不及〖=中人〗，非有〖@仲尼〗、〖@墨翟〗之贤，〖@陶硃〗、〖@猗顿〗之富也。蹑足行伍之间，俯仰仟佰之中，率罢散之卒，将〖$数百〗之众，转而⟦◈攻⟧〖'秦〗。⟦◉斩⟧〖+木〗为〖•兵〗，揭〖+竿〗为〖•旗〗，〖_天下〗云会响应，赢〖•粮〗而景从，〖=山东〗〖#豪俊〗遂并起而⟦◉亡⟧〖'秦〗⟦◉族⟧矣。

[17.6] "且〖_天下〗非小弱也；〖=雍州〗之地，〖=殽函〗之固自若也。〖@陈涉〗之位，非尊於〖'齐〗、〖'楚〗、〖'燕〗、〖'赵〗、〖'韩〗、〖'魏〗、〖'宋〗、〖'卫〗、〖'中山〗之君也；〖•鉏櫌棘矜〗，非銛於〖•句戟长铩〗也；適戍之众，非俦於九国之师也；深谋远虑，行军用兵之道，非及乡时之士也。然而成败异变，功业相反也。尝试使〖=山东〗之国与〖@陈涉〗度长絜大，比权量力，则不可同年而语矣。然而〖'秦〗以区区之地。致〖$万乘〗之权，抑八州而朝同列，〖%百有馀年|时长〗矣。然後以六合为家，〖=殽函〗为宫。一夫作难而七庙〖[堕〗，身死人手，为〖_天下〗笑者，何也？〖_仁义〗不施，而⟦◈攻⟧守之势异也。"

## [18] 太史公赞

::: 赞
[18.1] 〖_天下〗匈匈，海内乏主，掎〖+鹿〗争捷，瞻〖+乌〗爰处。
〖@陈胜〗首事，厥号〖'张楚〗。
鬼怪是凭，〖+鸿鹄〗自许。
〖@葛婴〗东下，〖@周文〗西拒。
始亲〖@硃房〗，又任〖@胡武〗。
夥颐见⟦◉杀⟧，腹心不与。
〖@庄贾〗何人，反噬〖=城父〗！
:::
