# [0] 〖#外戚〗世家


## [1] 序言

[1.1] 自古受命〖#帝王〗及继体守文之君，非独内德茂也，盖亦有〖@外戚〗之助焉。〖'夏〗之兴也以〖?涂山〗，而〖@桀〗之〖[放〗也以〖@末喜〗。〖'殷〗之兴也以〖?有娀〗，〖@纣〗之⟦◉杀⟧也嬖〖@妲己〗。〖'周〗之兴也以〖?姜原〗及〖?大任〗，而〖@幽王〗之〖[禽〗也淫於〖@襃姒〗。故〖{{易〗基〖?乾坤〗，〖{{诗〗始〖?关雎〗，〖{{书〗美〖?釐降〗，〖{{春秋〗讥不亲迎。〖#夫妇〗之际，〖_人道〗之大伦也。〖{{礼〗之用，唯婚姻为兢兢。夫〖•乐〗调而〖%四时〗和，〖^阴阳〗之变，万物之统也。可不慎与？人能弘道，无如命何。甚哉，〖#妃〗匹之爱，君不能得之於臣，父不能得之於子，况卑下乎！既驩合矣，或不能成子姓；能成子姓矣，或不能要其终：岂非命也哉？〖@孔子〗罕称命，盖难言之也。非通幽明之变，恶能识乎性命哉？

## [2] 太史公曰

[2.1] 〖@太史公〗曰：〖'秦〗以前尚略矣，其详靡得而记焉。〖'汉〗兴，〖@吕娥姁〗为〖@高祖〗〖;正后〗，男为〖;太子〗。及晚节色衰爱弛，而〖@戚夫人〗有宠，其子〖@如意〗几代〖;太子〗者数矣。及〖@高祖〗崩，〖@吕后〗⟦◉夷⟧〖&戚氏〗，⟦◉诛⟧〖@赵王〗，而〖@高祖〗後宫唯独无宠疏远者得无恙。

## [3] 吕后与孝惠皇后

[3.1] 〖@吕后〗长女为〖;宣平侯〗〖@张敖〗妻，〖@敖〗女为〖@孝惠〗〖#皇后〗。〖@吕太后〗以重亲故，欲其生子万方，终无子，诈取後宫〖#人子〗为子。及〖@孝惠帝〗崩，〖_天下〗初定未久，继嗣不明。於是贵外家，王诸〖@吕〗以为辅，而以〖@吕禄〗女为〖#少帝〗后，欲连固根本牢甚，然无益也。

[3.2] 〖@高后〗崩，合葬〖=长陵〗。〖@禄〗、〖@产〗等惧⟦◉诛⟧，谋作乱。〖#大臣〗征之，天诱其统，卒⟦◈灭⟧〖&吕〗氏。唯独置〖@孝惠〗〖#皇后〗居〖=北宫〗。迎立〖;代王〗，是为〖@孝文帝〗，奉〖'汉〗〖^宗庙〗。此岂非天邪？非〖_天命〗孰能当之？

## [4] 薄太后

[4.1] 〖@薄太后〗，父〖'吴〗人，姓〖&薄氏〗，〖'秦〗时与故〖;魏王〗宗家女〖@魏媪〗通，生〖@薄姬〗，而〖@薄〗父〖[死〗〖=山阴〗，因葬焉。

[4.2] 及〖#诸侯〗〖[畔〗〖'秦〗，〖@魏豹〗〖[立〗为〖;魏王〗，而〖@魏媪〗内其女於〖'魏〗宫。〖@媪〗之〖@许负〗所相，相〖@薄姬〗，云当生〖#天子〗。是时〖@项羽〗〖=方与〗〖@汉王〗相距〖=荥阳〗，〖_天下〗未有所定。〖@豹〗初与〖'汉〗⟦◈击⟧〖'楚〗，及闻〖@许负〗言，心独喜，因〖[背〗〖'汉〗而〖[畔〗，中立，更与〖'楚〗连和。〖'汉〗使〖@曹参〗等⟦◈击⟧⟦◈虏⟧〖@魏王豹〗，以其国为郡，而〖@薄姬〗输织室。〖@豹〗已〖[死〗，〖@汉王〗入织室，见〖@薄姬〗有色，诏内後宫，〖%岁馀|时长〗不得幸。始〖@姬〗少时，与〖@管夫人〗、〖@赵子兒〗相爱，约曰："先贵无相忘。"已而〖@管夫人〗、〖@赵子兒〗先幸〖@汉王〗。〖@汉王〗坐〖=河南〗宫〖=成皋台〗，此两〖#美人〗相与笑〖@薄姬〗初时约。〖@汉王〗闻之，问其故，〖$两人〗具以实告〖@汉王〗。〖@汉王〗心惨然，怜〖@薄姬〗，是日召而幸之。〖@薄姬〗曰："昨暮夜妾梦〖?苍龙〗据吾腹。"〖@高帝〗曰："此贵徵也，吾为女遂成之。"一幸生男，是为〖;代王〗。其後〖@薄姬〗希见〖@高祖〗。

[4.3] 〖@高祖〗崩，诸御幸〖@姬戚夫人〗之属，〖@吕太后〗怒，皆〖[幽〗之，不得出宫。而〖@薄姬〗以希见故，得出，从子之〖'代〗，为〖;代王〗〖;太后〗。〖;太后〗弟〖@薄昭〗从如〖'代〗。

[4.4] 〖;代王〗立〖%十七年|时长〗，〖@高后〗崩。〖#大臣〗议立後，疾外家〖&吕〗氏彊，皆称〖&薄氏〗仁善，故迎〖;代王〗，立为〖@孝文皇帝〗，而〖;太后〗改号曰〖#皇太后〗，弟〖@薄昭〗封为〖;轵侯〗。

[4.5] 〖@薄太后〗母亦前〖[死〗，葬〖=栎阳〗北。於是乃追尊〖@薄〗父为〖;灵文侯〗，〖=会稽郡〗置园邑〖$三百家〗，长丞已下吏奉守冢，寝庙上食祠如〖^法〗。而〖=栎阳〗北亦置〖;灵文侯〗〖#夫人〗园，如〖;灵文侯〗园仪。〖@薄太后〗以为母家〖;魏王〗後，早失父母，其奉〖@薄太后〗诸〖'魏〗有力者，於是召复〖&魏氏〗，赏赐各以亲疏受之。〖&薄氏〗侯者凡〖$一人〗。

[4.6] 〖@薄太后〗後〖@文帝〗〖%二年|时长〗，以〖@孝景帝〗前〖%二年〗崩，葬〖=南陵〗。以〖@吕后〗会葬〖=长陵〗，故特自起陵，近〖@孝文皇帝〗〖=霸陵〗。

## [5] 窦太后

[5.1] 〖@窦太后〗，〖'赵〗之〖=清河〗〖=观津〗人也。〖@吕太后〗时，〖@窦姬〗以良家子入宫侍〖;太后〗。〖;太后〗出宫人以赐诸王，各〖$五人〗，〖@窦姬〗与在行中。〖@窦姬〗家在〖=清河〗，欲如〖'赵〗近家，请其〖@主〗遣〖#宦者〗吏："必置我籍〖'赵〗之伍中。"〖#宦者〗忘之，误置其籍〖'代〗伍中。籍奏，诏可，当行。〖@窦姬〗涕泣，怨其〖#宦者〗，不欲往，相彊，乃肯行。至〖'代〗，〖;代王〗独幸〖@窦姬〗，生女〖@嫖〗，後生两男。而〖;代王〗〖;王后〗生四男。先〖;代王〗未入立为帝而〖;王后〗卒。及〖;代王〗立为帝，而〖;王后〗所生四男更病死。〖@孝文帝〗立〖%数月|时长〗，〖;公卿〗请立〖;太子〗，而〖@窦姬〗长男最长，立为〖;太子〗。立〖@窦姬〗为〖#皇后〗，女〖@嫖〗为〖#长公主〗。其〖%明年〗，立〖#少子〗〖@武〗为〖;代王〗，已而又徙〖'梁〗，是为〖@梁孝王〗。

[5.2] 〖@窦皇后〗亲蚤〖[卒〗，葬〖=观津〗。於是〖@薄太后〗乃诏〖;有司〗，追尊〖@窦后〗父为〖;安成侯〗，母曰〖;安成夫人〗。令〖=清河〗置园邑〖$二百家〗，长丞奉守，比〖;灵文〗园〖^法〗。

## [6] 窦广国

[6.1] 〖@窦皇后〗兄〖@窦长君〗，弟曰〖@窦广国〗，字〖;少君〗。〖@少君〗年〖%四五岁〗时，家贫，为人所〖[略〗卖，其家不知其处。传〖$十馀〗家，至〖=宜阳〗，为其〖@主〗入山作〖•炭〗，暮卧岸下〖$百馀人〗，岸崩，尽压⟦◉杀⟧卧者，〖@少君〗独得脱，不〖[死〗。自卜〖%数日|时长〗当为侯，从其家之〖=长安〗。闻〖@窦皇后〗新〖[立〗，家在〖=观津〗，姓〖&窦氏〗。〖@广国〗去时虽小，识其县名及姓，又常与其姊采〖+桑〗堕，用为符信，上书自陈。〖@窦皇后〗言之於〖@文帝〗，召见，问之，具言其故，果是。又复问他何以为验？对曰："姊去我西时，与我决於传舍中，丐沐沐我，请食饭我，乃去。"於是〖@窦后〗持之而泣，泣涕交横下。侍御左右皆伏地泣，助〖#皇后〗悲哀。乃厚赐田宅〖•金钱〗，封公昆弟，家於〖=长安〗。

[6.2] 〖;绛侯〗、〖@灌将军〗等曰："吾属不〖[死〗，命乃且县此〖$两人〗。〖$两人〗所出微，不可不为择师〖;傅〗〖#宾客〗，又复效〖&吕〗氏大事也。"於是乃选〖#长者〗士之有节行者与居。〖@窦长君〗、〖@少君〗由此为退让〖_君子〗，不敢以尊贵骄人。

[6.3] 〖@窦皇后〗病，失明。〖@文帝〗幸〖=邯郸〗〖@慎夫人〗、〖@尹姬〗，皆毋子。〖@孝文帝〗崩，〖@孝景帝〗〖[立〗，乃封〖@广国〗为〖;章武侯〗。〖@长君〗前〖[死〗，封其子〖@彭祖〗为〖;南皮侯〗。〖'吴〗〖'楚〗〖[反〗时，〖@窦太后〗从昆弟子〖@窦婴〗，任侠自喜，将兵，以军功为〖@魏其侯〗。〖&窦氏〗凡〖$三人〗为侯。

[6.4] 〖@窦太后〗好〖?黄帝〗、〖?老子〗言，帝及〖;太子〗诸〖@窦〗不得不读〖?黄帝〗、〖?老子〗，尊其〖^术〗。

[6.5] 〖@窦太后〗後〖@孝景帝〗〖%六岁|时长〗崩，合葬〖=霸陵〗。遗诏尽以〖=东宫〗〖•金钱〗财物赐〖@长公主嫖〗。

## [7] 王太后

[7.1] 〖@王太后〗，〖=槐里〗人，母曰〖@臧兒〗。〖@臧兒〗者，故〖;燕王〗〖@臧荼〗孙也。〖@臧兒〗嫁为〖=槐里〗〖@王仲〗妻，生男曰〖@信〗，与两女。而〖@仲〗〖[死〗，〖@臧兒〗更嫁〖=长陵〗〖&田氏〗，生男〖@蚡〗、〖@胜〗。〖@臧兒〗长女嫁为〖@金王孙〗妇，生一女矣，而〖@臧兒〗〖^卜筮〗之，曰两女皆当贵。因欲奇两女，乃夺〖&金氏〗。〖&金氏〗怒，不肯予决，乃内之〖;太子〗宫。〖;太子〗幸爱之，生三女一男。男方在身时，〖@王美人〗梦〖?日〗入其怀。以告〖;太子〗，〖;太子〗曰："此贵徵也。"未生而〖@孝文帝〗崩，〖@孝景帝〗即位，〖@王夫人〗生男。

[7.2] 先是〖@臧兒〗又入其少女〖@兒姁〗，〖@兒姁〗生四男。

## [8] 薄皇后被废

[8.1] 〖@景帝〗为〖;太子〗时，〖@薄太后〗以〖&薄氏〗女为〖#妃〗。及〖@景帝〗〖[立〗，〖[立〗〖#妃〗曰〖@薄皇后〗。〖#皇后〗毋子，毋宠。〖@薄太后〗崩，⟦◉废⟧〖@薄皇后〗。

## [9] 栗姬失宠

[9.1] 〖@景帝〗长男〖@荣〗，其母〖@栗姬〗。〖@栗姬〗，〖'齐〗人也。〖[立〗〖@荣〗为〖;太子〗。〖@长公主嫖〗有女，欲予为〖#妃〗。〖@栗姬〗妒，而〖@景帝〗诸〖#美人〗皆因〖#长公主〗见〖@景帝〗，得贵幸，皆过〖@栗姬〗，〖@栗姬〗日怨怒，谢〖#长公主〗，不许。〖#长公主〗欲予〖@王夫人〗，〖@王夫人〗许之。〖#长公主〗怒，而日谗〖@栗姬〗短於〖@景帝〗曰："〖@栗姬〗与诸贵〖#夫人〗幸〖@姬〗会，常使〖#侍者〗祝唾其背，挟〖_邪媚道〗。"〖@景帝〗以故望之。

[9.2] 〖@景帝〗尝体不安，心不乐，属〖_诸子〗为王者於〖@栗姬〗，曰："〖%百岁〗後，善视之。"〖@栗姬〗怒，不肯应，言不逊。〖@景帝〗恚，心嗛之而未发也。

[9.3] 〖#长公主〗日誉〖@王夫人〗男之美，〖@景帝〗亦贤之，又有曩者所梦〖?日〗符，计未有所定。〖@王夫人〗知帝望〖@栗姬〗，因怒未解，阴使人趣〖#大臣〗〖[立〗〖@栗姬〗为〖#皇后〗。〖;大行〗奏事毕，曰："'子以母贵，母以子贵'，今〖;太子〗母无号，宜〖[立〗为〖#皇后〗。"〖@景帝〗怒曰："是而所宜言邪！"遂案⟦◉诛⟧〖;大行〗，而⟦◉废⟧〖;太子〗为〖;临江王〗。〖@栗姬〗愈恚恨，不得见，以忧〖[死〗。卒〖[立〗〖@王夫人〗为〖#皇后〗，其男为〖;太子〗，封〖#皇后〗兄〖@信〗为〖;盖侯〗。

## [10] 景帝〖#诸子〗

[10.1] 〖@景帝〗崩，〖;太子〗袭号为〖#皇帝〗。尊〖#皇太后〗母〖@臧兒〗为〖;平原君〗。封〖@田蚡〗为〖;武安侯〗，〖@胜〗为〖;周阳侯〗。

[10.2] 〖@景帝〗十三男，一男为帝，十二男皆为王。而〖@兒姁〗早〖[卒〗，其四子皆为王。〖@王太后〗长女号日〖@平阳公主〗，次为〖@南宫公主〗，次为〖@林虑公主〗。

[10.3] 〖;盖侯〗〖@信〗好〖•酒〗。〖@田蚡〗、〖@胜〗贪，巧於文辞。〖@王仲〗蚤〖[死〗，葬〖=槐里〗，追尊为〖;共侯〗，置园邑〖$二百家〗。及〖@平原君〗〖[卒〗，从〖&田氏〗葬〖=长陵〗，置园比〖;共侯〗园。而〖@王太后〗後〖@孝景帝〗〖%十六岁|时长〗，以〖%元朔四年〗崩，合葬〖=阳陵〗。〖@王太后〗家凡〖$三人〗为侯。

## [11] 卫皇后

[11.1] 〖@卫皇后〗字〖;子夫〗，生微矣。盖其家号曰〖&卫氏〗，出〖;平阳侯〗邑。〖@子夫〗为〖@平阳主〗讴者。〖@武帝〗初即位，〖%数岁|时长〗无子。〖@平阳主〗求诸良家子女〖$十馀人〗，饰置家。〖@武帝〗祓〖=霸上〗还，因过〖@平阳主〗。〖@主〗见所侍〖#美人〗。〖@上〗弗说。既饮，讴者进，〖@上〗望见，独说〖@卫子夫〗。是日，〖@武帝〗起更衣，〖@子夫〗侍尚衣轩中，得幸。〖@上〗还坐，驩甚。赐〖@平阳主〗〖•金〗〖$千斤〗。〖@主〗因奏〖@子夫〗奉送入宫。〖@子夫〗上〖•车〗，〖@平阳主〗拊其背曰："行矣，彊饭，勉之！即贵，无相忘。"入宫〖%岁馀|时长〗，竟不复幸。〖@武帝〗择宫人不中用者，斥出归之。〖@卫子夫〗得见，涕泣请出。〖@上〗怜之，复幸，遂有身，尊宠日隆。召其兄〖@卫长君〗弟〖@青〗为〖;侍中〗。而〖@子夫〗後大幸，有宠，凡生三女一男。男名〖@据〗。

## [12] 陈皇后被废

[12.1] 初，〖@上〗为〖;太子〗时，娶〖#长公主〗女为〖#妃〗。〖[立〗为帝，〖#妃〗〖[立〗为〖#皇后〗，姓〖&陈氏〗，无子。〖@上〗之得为嗣，〖#大长公主〗有力焉，以故〖@陈皇后〗骄贵。闻〖@卫子夫〗大幸，恚，几〖[死〗者数矣。〖@上〗愈怒。〖@陈皇后〗挟〖@妇人〗媚道，其事颇觉，於是⟦◉废⟧〖@陈皇后〗，而〖[立〗〖@卫子夫〗为〖#皇后〗。

[12.2] 〖@陈皇后〗母〖#大长公主〗，〖@景帝〗姊也，数让〖@武帝〗姊〖@平阳公主〗曰："帝非我不得立，已而弃捐吾女，壹何不自喜而倍本乎！"〖@平阳公主〗曰:"用无子故⟦◉废⟧耳。"〖@陈皇后〗求子，与医〖•钱〗凡九千万，然竟无子。

## [13] 卫氏荣宠

[13.1] 〖@卫子夫〗已〖[立〗为〖#皇后〗，先是〖@卫长君〗〖[死〗，乃以〖@卫青〗为〖;将军〗，⟦◈击⟧〖~胡〗有功，封为〖;长平侯〗。〖@青〗三子在襁褓中，皆封为〖#列侯〗。及〖@卫皇后〗所谓姊〖@卫少兒〗，〖@少兒〗生子〖@霍去病〗，以军功封〖;冠军侯〗，号〖;骠骑将军〗。〖@青〗号〖;大将军〗。〖[立〗〖@卫皇后〗子〖@据〗为〖;太子〗。〖&卫氏〗枝属以军功起家，〖$五人〗为侯。

## [14] 武帝其他夫人

[14.1] 及〖@卫后〗色衰，〖'赵〗之〖@王夫人〗幸，有子，为〖;齐王〗。

[14.2] 〖@王夫人〗蚤〖[卒〗。而〖'中山〗〖@李夫人〗有宠，有男〖$一人〗，为〖;昌邑王〗。

[14.3] 〖@李夫人〗蚤〖[卒〗，其兄〖@李延年〗以音幸，号〖;协律〗。〖;协律〗者，故倡也。〖#兄弟〗皆坐奸，⟦◉族⟧。是时其长兄〖@广利〗为〖;贰师将军〗，⟦◈伐⟧〖~大宛〗，不及⟦◉诛⟧，还，而〖@上〗既⟦◉夷⟧〖&李氏〗，後怜其家，乃封为〖;海西侯〗。

[14.4] 他〖@姬〗子〖$二人〗为〖;燕王〗、〖;广陵王〗。其母无宠，以忧〖[死〗。

[14.5] 及〖@李夫人〗〖[卒〗，则有〖@尹婕妤〗之属，更有宠。然皆以倡见，非〖;王侯〗有土之士女，不可以配人〖@主〗也。

## [15] 褚先生曰(修成君)

[15.1] 〖@褚先生〗曰：臣为〖;郎〗时，问习〖'汉〗家故事者〖@锺离生〗。曰：〖@王太后〗在民间时所生一女者，父为〖@金王孙〗。〖@王孙〗已〖[死〗，〖@景帝〗崩後，〖@武帝〗已〖[立〗，〖@王太后〗独在。而〖;韩王孙〗名〖@嫣〗素得幸〖@武帝〗，承间白言〖;太后〗有女在〖=长陵〗也。〖@武帝〗曰："何不蚤言！"乃使使往先视之，在其家。〖@武帝〗乃自往迎取之。跸道，先驱旄骑出〖=横城门〗，〖•乘舆〗驰至〖=长陵〗。当小市西〖=入里〗，里门闭，暴开门，〖•乘舆〗直入此里，通至〖&金氏〗门外止，使武骑围其宅，为其亡走，身自往取不得也。即使左右〖#群臣〗入呼求之。家人惊恐，女亡匿内中〖•床〗下。扶持出门，令拜谒。〖@武帝〗下〖•车〗泣曰："嚄！大姊，何藏之深也！"诏副〖•车〗载之，回〖•车〗驰还，而直入〖=长乐宫〗。行诏门著引籍，通到谒〖;太后〗。〖;太后〗曰："帝倦矣，何从来？"帝曰："今者至〖=长陵〗得臣姊，与俱来。"顾曰："谒〖;太后〗！"〖;太后〗曰："女某邪？"曰："是也。"〖;太后〗为下泣，女亦伏地泣。〖@武帝〗奉〖•酒〗前为寿，奉〖•钱〗〖$千万〗，奴婢〖$三百人〗，公田〖$百顷〗，〖•甲第〗，以赐姊。〖;太后〗谢曰："为帝费焉。"於是召〖@平阳主〗、〖@南宫主〗、〖@林虑主〗〖$三人〗俱来谒见姊，因号曰〖;脩成君〗。有〖;子男〗〖$一人〗，女〖$一人〗。男号为〖;脩成子仲〗，女为〖#诸侯王〗王后。此二子非〖&刘氏〗，以故〖;太后〗怜之。〖;脩成子仲〗骄恣，陵折吏民，皆患苦之。

## [16] 卫青尚平阳主

[16.1] 〖@卫子夫〗〖[立〗为〖#皇后〗，后弟〖@卫青〗字〖;仲卿〗，以〖;大将军〗封为〖;长平侯〗。四子，长子〖@伉〗为〖;侯世子〗，〖;侯世子〗常〖;侍中〗，贵幸。其三弟皆封为侯，各〖$千三百户〗，一曰〖;阴安侯〗，一二曰〖;发干侯〗，三曰〖;宜春侯〗，贵震〖_天下〗。〖_天下〗歌之曰："生男无喜，生女无怒，独不见〖@卫子夫〗霸〖_天下〗！"

[16.2] 是时〖@平阳主〗寡居，当用〖#列侯〗尚〖@主〗。〖@主〗与左右议〖=长安〗中〖#列侯〗可为夫者，皆言〖;大将军〗可。〖@主〗笑曰："此出吾家，常使令骑从我出入耳，柰何用为夫乎？"左右〖#侍御〗者曰："今〖;大将军〗姊为〖#皇后〗，三子为侯，〖_富贵〗振动〖_天下〗，〖@主〗何以易之乎？"於是〖@主〗乃许之。言之〖#皇后〗，令白之〖@武帝〗，乃诏〖;卫将军〗尚〖@平阳公主〗焉。

[16.3] 〖@褚先生〗曰：〖#丈夫〗〖?龙〗变。传曰："〖+蛇〗化为〖?龙〗，不变其文；家化为国，不变其姓。"〖#丈夫〗当时〖_富贵〗，百恶〖[灭〗除，光耀荣华，〖_贫贱〗之时何足累之哉！

## [17] 尹夫人与邢夫人

[17.1] 〖@武帝〗时，幸〖@夫人尹婕妤〗。〖@邢夫人〗号〖;娙娥〗，众人谓之"娙何"。娙何秩比〖;中二千石〗，〖;容华〗秩比〖;二千石〗，〖;婕妤〗秩比〖#列侯〗。常从〖;婕妤〗迁为〖#皇后〗。

[17.2] 〖@尹夫人〗与〖@邢夫人〗同时并幸，有诏不得相见。〖@尹夫人〗自请〖@武帝〗，原望见〖@邢夫人〗，帝许之。即令他〖#夫人〗饰，从御者〖$数十人〗，为〖@邢夫人〗来前。〖@尹夫人〗前见之，曰："此非〖@邢夫人〗身也。"帝曰："何以言之？"对曰："视其身貌形状，不足以当人〖@主〗矣。"於是帝乃诏使〖@邢夫人〗衣故衣，独身来前。〖@尹夫人〗望见之，曰："此真是也。"於是乃低头俯而泣，自痛其不如也。谚曰："美女入室，恶女之仇。"

[17.3] 〖@褚先生〗曰：浴不必〖=江海〗，要之去垢；〖+马〗不必〖+骐骥〗，要之善走；士不必贤世，要之知道；女不必贵种，要之贞好。传曰："女无美恶，入室见妒；士无贤不肖，入〖:朝见〗嫉。"美女者，恶女之仇。岂不然哉！

## [18] 钩弋夫人

[18.1] 〖@钩弋夫人〗姓〖&赵氏〗，〖=河间〗人也。得幸〖@武帝〗，生子〖$一人〗，〖@昭帝〗是也。〖@武帝〗年七十，乃生〖@昭帝〗。〖@昭帝〗立时，年〖%五岁〗耳。

[18.2] 〖@卫太子〗⟦◉废⟧後，未复〖[立〗〖;太子〗。而〖;燕王〗〖@旦〗上书，原归国入宿卫。〖@武帝〗怒，〖[立〗⟦◉斩⟧其使者於〖=北阙〗。

[18.3] 〖@上〗居〖=甘泉宫〗，召画工图画〖?周公〗负〖@成王〗也。於是左右〖#群臣〗知〖@武帝〗意欲〖[立〗少子也。後〖%数日|时长〗，帝谴责〖@钩弋夫人〗。〖#夫人〗脱〖•簪珥〗叩头。帝曰："引持去，送〖^掖庭〗狱！"〖#夫人〗还顾，帝曰："趣行，女不得〖[活〗！"〖#夫人〗〖[死〗〖=云阳宫〗。时暴〖•风〗扬尘，〖#百姓〗感伤。使者夜持〖•棺〗往葬之，封识其处。

[18.4] 其後帝闲居，问左右曰："人言云何？"左右对曰："人言且〖[立〗其子，何去其母乎？"帝曰："然。〖_是非〗兒曹愚人所知也。往古国家所以乱也，由〖@主〗少母壮也。女〖@主〗独居骄蹇，淫乱自恣，莫能禁也。女不闻〖@吕后〗邪？"故诸为〖@武帝〗生子者，无男女，其母无不谴〖[死〗，岂可谓非贤圣哉！昭然远见，为後世计虑，固非浅闻愚儒之所及也。谥为"〖@武〗"，岂虚哉！

## [19] 太史公赞

::: 赞
[19.1] 〖{{礼〗贵〖#夫妇〗，〖{{易〗叙〖?乾坤〗。
配阳成化，比〖?月〗居尊。
〖=河洲〗降淑，天曜垂轩。
德著〖?任〗、〖?姒〗，庆流〖?娀〗、〖?嫄〗。
逮我炎历，斯道克存。
〖;吕〗权大宝，〖;窦〗喜玄言。
自兹已降，立嬖以恩。
内无常〖@主〗，後嗣不繁。
:::
