# [0] 楚元王世家


## [1] 楚元王刘交

[1.1] 〖@楚元王刘交〗者，〖@高祖〗之同母少弟也，字游。

[1.2] 〖@高祖〗〖#兄弟〗〖$四人〗，长兄〖@伯〗，〖@伯〗蚤卒。始〖@高祖〗微时，尝辟事，时时与〖#宾客〗过〖@巨〗嫂食。〖#嫂〗厌叔，叔与客来，〖#嫂〗详为〖•羹〗尽，栎〖•釜〗，〖#宾客〗以故去。已而视〖•釜〗中尚有〖•羹〗，〖@高祖〗由此怨其〖#嫂〗。及〖@高祖〗为帝，封昆弟，而〖@伯〗子独不得封。〖@太上皇〗以为言，〖@高祖〗曰："某非忘封之也，为其母不〖#长者〗耳。"於是乃封其子〖@信〗为〖;羹颉侯〗。而王次兄〖@仲〗於〖'代〗。

[1.3] 〖@高祖〗〖%六年〗，已〖[禽|擒〗〖@楚王韩信〗於〖'陈〗，乃以弟〖@交〗为〖;楚王〗，都〖=彭城〗。即位〖%二十三年|时长〗卒，子〖@夷王郢〗立。

## [2] 楚王戊叛乱

[2.1] 〖@王戊〗立〖%二十年|时长〗，冬，坐为〖@薄太后〗服私奸，〖[削〗〖=东海郡〗。春，〖@戊〗与〖@吴王〗合谋〖[反〗，其〖;相〗〖@张尚〗、〖;太傅〗〖@赵夷吾〗谏，不听。〖@戊〗则〖[杀〗〖@尚〗、〖@夷吾〗，〖[起兵〗与〖'吴〗西〖[攻〗〖'梁〗，〖[破〗〖=棘壁〗。至〖=昌邑〗南，与〖'汉〗将〖@周亚夫〗〖[战〗。〖'汉〗绝〖'吴〗〖'楚〗〖•粮〗道，〖#士卒〗饥，〖@吴王〗〖[走〗，〖@楚王戊〗自〖[杀〗，〖#军〗遂〖[降〗〖'汉〗。

## [3] 楚文王立

[3.1] 〖'汉〗已〖[平〗〖'吴〗〖'楚〗，〖@孝景帝〗欲以〖@德侯〗子续〖'吴〗，以〖@元王〗子〖@礼〗续〖'楚〗。〖@窦太后〗曰："〖@吴王〗，〖#老人〗也，宜为〖#宗室〗顺善。今乃首〖[率〗〖'七国〗，纷乱〖=天下〗，柰何续其後！"不许〖'吴〗，许立〖'楚〗後。是时〖@礼〗为〖'汉〗〖;宗正〗。乃拜〖@礼〗为〖;楚王〗，奉〖@元王〗〖^宗庙〗，是为〖@楚文王〗。

## [4] 楚王世系

[4.1] 〖@文王〗立〖%三年|时长〗卒，子〖@安王道〗立。〖@安王〗〖%二十二年|时长〗卒，子〖@襄王注〗立。〖@襄王〗立〖%十四年|时长〗卒，子〖@王纯〗代立。〖@王纯〗立，〖%地节二年〗，〖#中人〗上书告〖@楚王〗谋〖[反〗，〖@王〗自〖[杀〗，国除，入〖'汉〗为〖=彭城郡〗。

## [5] 赵王刘遂

[5.1] 〖@赵王刘遂〗者，其父〖@高祖〗〖#中子〗，名〖@友〗，谥曰"〖@幽〗"。〖@幽王〗以忧死，故为"〖@幽〗"。〖@高后〗王〖@吕禄〗於〖'赵〗，〖%一岁〗而〖@高后〗崩。〖#大臣〗〖[诛〗诸〖&吕〗〖@吕禄〗等，乃立〖@幽王〗子〖@遂〗为〖;赵王〗。

## [6] 河间王辟彊

[6.1] 〖@孝文帝〗即位〖%二年|时长〗，立〖@遂〗弟〖@辟彊〗，取〖'赵〗之〖=河间郡〗为〖;河间王〗，为〖@文王〗。立〖%十三年|时长〗卒，子〖@哀王福〗立。〖%一年|时长〗卒，无子，绝後，国除，入于〖'汉〗。

## [7] 赵王遂叛乱

[7.1] 〖@遂〗既王〖'赵〗〖%二十六年〗，〖@孝景帝〗时坐〖@晁错〗以適〖[削〗〖@赵王〗〖=常山〗之郡。〖'吴〗〖'楚〗〖[反〗，〖@赵王遂〗与合谋〖[起兵〗。其〖;相〗〖@建德〗、〖;内史〗〖@王悍〗谏，不听。〖@遂〗〖[烧杀〗〖@建德〗、〖@王悍〗，〖[发兵〗屯其西界，欲待〖'吴〗与俱西。北使〖~匈奴〗，与连和〖[攻〗〖'汉〗。〖'汉〗使〖;曲周侯〗〖@郦寄〗〖[击〗之。〖@赵王遂〗还，城守〖=邯郸〗，相距〖%七月|时长〗。〖'吴〗〖'楚〗〖[败〗於〖'梁〗，不能西。〖~匈奴〗闻之，亦止，不肯入〖'汉〗边。〖@栾布〗自〖[破〗〖'齐〗还，乃并兵引〖•水〗〖[灌〗〖'赵〗城。〖'赵〗城坏，〖@赵王〗自〖[杀〗，〖=邯郸〗遂〖[降〗。〖@赵幽王〗绝後。

## [8] 太史公曰

[8.1] 〖@太史公〗曰：国之将兴，必有祯祥，〖_君子〗用而〖#小人〗退。国之将亡，〖#贤人〗隐，〖#乱臣〗贵。使〖@楚王戊〗毋〖[刑〗〖@申公〗，遵其言，〖'赵〗任〖@防〗与〖#先生〗，岂有〖[篡〗〖[杀〗之谋，为〖=天下〗〖[僇〗哉？〖#贤人〗乎，〖#贤人〗乎！非质有其内，恶能用之哉？甚矣，"安危在出令，存亡在所任"，诚哉是言也！

## [9] 太史公赞

::: 赞
[9.1] 〖'汉〗封同姓，〖'楚〗有令名。
既〖[灭〗〖@韩信〗，王於〖=彭城〗。
〖@穆生〗置〖•醴〗，〖@韦孟〗作程。
〖@王戊〗弃德，与〖'吴〗连兵。
〖@窦太后〗命〖@礼〗，为〖'楚〗罪轻。
〖@文〗〖@襄〗继立，世挺才英。
如何〖@赵遂〗，代殒厥声！兴亡之兆，所任宜明。
:::
