# [0] 荆燕世家

## 荆王刘贾

### 从征定国

[1] 〖=荆〗王〖@刘贾〗者，〖&诸刘〗，不知其何属初起时。〖'汉〗王〖%元年〗，还⟦◈定⟧三〖'秦〗，〖@刘贾〗为〖;将军〗，⟦◈定⟧塞地，从东⟦◈击⟧〖@项籍〗。

[2] 汉〖%四年〗，〖#汉王〗之⟦◈败⟧〖=成皋〗，北渡〖=河〗，得〖@张耳〗、〖@韩信〗军，军〖=脩武〗，深沟高垒，使〖@刘贾〗将二〖$万人〗，骑〖$数百〗，渡〖=白马津〗入〖=楚〗地，烧其积聚，以⟦◈破⟧其业，无以给〖#项王〗军食。已而〖=楚〗兵⟦◈击⟧〖@刘贾〗，〖@刘贾〗辄壁不肯与⟦◈战⟧，而与〖@彭越〗相保。

[3] 汉〖%五年〗，〖#汉王〗追〖@项籍〗至〖=固陵〗，使〖@刘贾〗南渡〖=淮〗⟦◈围⟧〖=寿春〗。还至，使人间招〖=楚〗〖;大司马〗〖@周殷〗。〖@周殷〗⟦◉反⟧〖=楚〗，佐〖@刘贾〗举〖=九江〗，迎〖=武王〗〖@黥布〗兵，皆会〖=垓下〗，共⟦◈击⟧〖@项籍〗。〖#汉王〗因使〖@刘贾〗将〖=九江〗兵，与〖;太尉〗〖@卢绾〗西南⟦◈击⟧〖=临江〗王〖@共尉〗。〖@共尉〗已死，以〖=临江〗为〖=南郡〗。

### 封荆称王

[4] 汉〖%六年〗〖%春〗，会〖#诸侯〗於陈，废〖@楚王信〗，⟦◉囚⟧之，分其地为二国。当是时也，〖@高祖〗子幼，昆弟少，又不贤，欲王〖^同姓〗以镇〖=天下〗，乃诏曰："将军〖@刘贾〗有功，及择子弟可以为〖;王〗者。"〖#群臣〗皆曰："立〖@刘贾〗为〖=荆〗王，王〖=淮东〗〖$五十二城〗；〖@高祖〗弟〖@刘交〗为〖=楚〗王，王〖=淮西〗〖$三十六城〗。"因立子〖@刘肥〗为〖=齐〗王。始王昆弟〖&刘氏〗也。

### 战死叛乱

[5] 〖@高祖〗〖%十一年〗〖%秋〗，〖=淮南〗王〖@黥布〗⟦◉反⟧，东⟦◈击⟧〖=荆〗。〖=荆〗王〖@刘贾〗与⟦◈战⟧，不⟦◈胜⟧，⟦◈走⟧〖=富陵〗，为〖@黥布〗军所⟦◉杀⟧。〖@高祖〗自⟦◈击⟧⟦◈破⟧〖@黥布〗。〖%十二年〗，立〖=沛〗侯〖@刘濞〗为〖=吴〗王，王故〖=荆〗地。

## 燕王刘泽

### 初封营陵

[6] 〖=燕〗王〖@刘泽〗者，〖&诸刘〗远属也。〖@高帝〗〖%三年〗，〖@刘泽〗为〖;郎中〗。〖@高帝〗〖%十一年〗，〖@刘泽〗以〖;将军〗⟦◈击⟧〖@陈豨〗，得〖@王黄〗，为〖=营陵〗侯。

### 田生谋王

[7] 〖%高后时〗，〖=齐〗人〖@田生〗游乏资，以画干〖=营陵〗侯〖@刘泽〗。〖@刘泽〗大说之，用〖•金〗二〖$百斤〗为〖@田生〗寿。〖@田生〗已得〖•金〗，即归〖=齐〗。〖%二年〗，〖@刘泽〗使人谓〖@田生〗曰:"弗与矣。"〖@田生〗如〖=长安〗，不见〖@刘泽〗，而假大宅，令其子求事〖@吕后〗所幸大〖;谒者〗〖@张子卿〗。居数月，〖@田生〗子请〖@张子卿〗临，亲脩具。〖@张子卿〗许往。〖@田生〗盛〖•帷帐〗共具，譬如〖#列侯〗。〖@张子卿〗惊。酒酣，乃屏人说〖@张子卿〗曰："臣观〖#诸侯〗〖;王〗邸弟〖$百馀〗，皆〖@高祖〗一切〖#功臣〗。今〖&吕氏〗雅故本推毂〖@高帝〗就〖=天下〗，功至大，又〖#亲戚〗〖;太后〗之重。〖;太后〗春秋长，〖&诸吕〗弱，〖;太后〗欲立〖@吕产〗为〖;王〗，王〖=代〗。〖;太后〗又重发之，恐〖#大臣〗不听。今卿最幸，〖#大臣〗所敬，何不风〖#大臣〗以闻〖;太后〗，〖;太后〗必喜。〖&诸吕〗已王，〖$万户〗〖#侯〗亦卿之有。〖;太后〗心欲之，而卿为内臣，不急发，恐祸及身矣。"〖@张子卿〗大然之，乃风〖#大臣〗语〖;太后〗。〖;太后〗朝，因问〖#大臣〗。〖#大臣〗请立〖@吕产〗为吕王。〖;太后〗赐〖@张子卿〗〖$千斤〗〖•金〗，〖@张子卿〗以其半与〖@田生〗。〖@田生〗弗受，因说之曰："〖@吕产〗王也，〖#诸大臣〗未大服。今〖=营陵〗侯〖@刘泽〗，〖&诸刘〗，为〖;大将军〗，独此尚觖望。今卿言〖;太后〗，列〖$十馀〗〖=县〗王之，彼得王，喜去，〖&诸吕〗王益固矣。"〖@张子卿〗入言，〖;太后〗然之。乃以〖=营陵〗侯〖@刘泽〗为〖=琅邪〗王。〖=琅邪〗王乃与〖@田生〗之国。〖@田生〗劝〖@刘泽〗急行，毋留。出〖=关〗，〖;太后〗果使人追止之，已出，即还。

### 诛吕徙燕

[8] 及〖;太后〗崩，〖=琅邪〗王〖@刘泽〗乃曰："〖#帝〗少，〖&诸吕〗用事，〖&刘氏〗孤弱。"乃引兵与〖=齐〗王合谋西，欲⟦◉诛⟧〖&诸吕〗。至〖=梁〗，闻〖'汉〗遣〖@灌婴〗⟦◈屯⟧〖=荥阳〗，〖@刘泽〗⟦◈还⟧兵⟦◈备⟧〖=西界〗，遂跳驱至〖=长安〗。〖=代〗王亦从〖=代〗至。〖#诸将相〗与〖=琅邪〗王共立〖=代〗王为〖#天子〗。〖#天子〗乃徙〖@刘泽〗为〖=燕〗王，乃复以〖=琅邪〗予〖=齐〗，复故地。

### 后嗣失国

[9] 〖@刘泽〗王〖=燕〗〖%二年|时长〗，薨，谥为〖@敬王〗。传子〖@刘嘉〗，为〖@康王〗。

[10] 至孙〖@刘定国〗，与父〖@康王〗姬奸，生子男〖$一人〗。夺弟妻为姬。与子女〖$三人〗奸。〖@刘定国〗有所欲⟦◉诛⟧⟦◉杀⟧臣〖=肥如〗〖;令〗〖@郢人〗，〖@郢人〗等告〖@刘定国〗，〖@刘定国〗使〖;谒者〗以他法⟦[劾⟧⟦[捕⟧⟦[格⟧⟦◉杀⟧〖@郢人〗以⟦[灭⟧口。至〖%元朔元年〗，〖@郢人〗昆弟复上书具言〖@刘定国〗阴事，以此发觉。诏下〖;公卿〗，皆议曰："〖@刘定国〗禽兽行，乱人伦，逆〖_天〗，当⟦◉诛⟧。"〖#上〗许之。〖@刘定国〗自⟦◉杀⟧，国除为郡。


## 太史公曰

::: 太史公曰
〖@太史公〗曰：〖=荆〗王王也，由〖'汉〗初⟦◈定⟧，〖=天下〗未集，故〖@刘贾〗虽属疏，然以策为〖;王〗，填〖=江淮〗之间。
〖@刘泽〗之王，权激〖&吕氏〗，然〖@刘泽〗卒〖^南面〗称孤者〖$三世〗。
事发相重，岂不为伟乎！
:::

::: 赞
〖@刘贾〗初从，首⟦◈定⟧三〖'秦〗。
既渡〖=白马津〗，遂⟦◈围⟧〖=寿春〗。
始迎〖@黥布〗，绝间〖@周殷〗。
赏功胙士，与〖=楚〗为邻。
〖=营陵〗始爵，勋由⟦◈击⟧〖@陈豨〗。
〖@田生〗游说，受赐〖$千斤〗。
权激〖&诸吕〗，事发荣身。
徙封传嗣，亡於〖@郢人〗。
:::

