# [0] 齐悼惠王世家

## 齐悼惠王刘肥

### 初立为王

[1] 〖=齐〗〖@悼惠王〗〖@刘肥〗者，〖@高祖〗长庶男也。其母外妇也，曰〖&曹氏〗。〖@高祖〗〖%六年〗，立〖@肥〗为〖=齐〗王，食〖$七十城〗，诸民能〖=齐〗言者皆予〖=齐〗王。

### 献地免祸

[2] 〖=齐〗王，孝〖@惠帝〗兄也。孝〖@惠帝〗〖%二年〗，〖=齐〗王入朝。〖@惠帝〗与〖=齐〗王燕饮，亢〖^礼〗如家人。〖@吕太后〗怒，且⟦◉诛⟧〖=齐〗王。〖=齐〗王惧不得脱，乃用其〖;内史〗〖@勋〗计，献〖=城阳〗郡，以为〖@鲁元〗〖;公主〗汤沐邑。〖@吕太后〗喜，乃得辞就国。

[3] 〖@悼惠〗〖;王〗即位〖%十三年|时长〗，以〖@惠帝〗〖%六年〗卒。子〖@襄〗立，是为哀〖;王〗。

## 齐哀王时期

### 吕后专权

[4] 〖@哀王〗〖%元年〗，孝〖@惠帝〗崩，〖@吕太后〗〖^称制〗，〖=天下〗事皆决於〖@高后〗。〖%二年〗，〖@高后〗立其兄子〖;郦侯〗〖@吕台〗为吕〖;王〗，割〖=齐〗之〖=济南〗郡为吕〖;王〗奉邑。

[5] 〖@哀王〗〖%三年〗，其弟〖@章〗入宿卫於〖'汉〗，〖@吕太后〗封为〖;硃虚〗〖;侯〗，以〖@吕禄〗女妻之。後〖%四年〗，封〖@章〗弟〖@兴居〗为东牟〖;侯〗，皆宿卫〖=长安〗中。

[6] 〖@哀王〗〖%八年〗，〖@高后〗割齐〖=琅邪〗郡立〖=营陵〗侯〖@刘泽〗为〖=琅邪〗王。

[7] 其〖%明年〗，〖=赵〗王〖@友〗入朝，幽死于邸。三〖=赵〗王皆废。〖@高后〗立诸〖&吕〗为三〖;王〗，擅权用事。

### 朱虚侯抗吕

[8] 〖;硃虚侯〗〖%年二十〗，有气力，忿〖&刘氏〗不得职。尝入待〖@高后〗燕饮，〖@高后〗〖^令〗〖;硃虚侯〗〖@刘章〗为酒吏。〖@章〗自请曰："臣，〖#将种〗也，请得以军〖^法〗行酒。"〖@高后〗曰："可。"酒酣，〖@章〗进饮歌舞。已而曰："请为〖;太后〗言耕田歌。"〖@高后〗兒子畜之，笑曰："顾而父知田耳。若生而为〖;王〗子，安知田乎？"〖@章〗曰："臣知之。"〖;太后〗曰："试为我言田。"〖@章〗曰："深耕穊种，立苗欲疏，非其种者，鉏而去之。"〖@吕后〗默然。顷之，诸〖&吕〗有〖$一人〗醉，亡酒，〖@章〗追，拔〖•剑〗⟦◉斩⟧之，而还报曰："有亡酒〖$一人〗，臣谨行〖^法〗⟦◉斩⟧之。"〖;太后〗左右皆大惊。业已许其军〖^法〗，无以罪也。因罢。自是之後，诸〖&吕〗惮〖;硃虚侯〗，虽〖#大臣〗皆依〖;硃虚侯〗，〖&刘氏〗为益彊。

### 齐王举兵

[9] 其〖%明年〗，〖@高后〗崩。〖=赵〗王〖@吕禄〗为〖;上将军〗，〖&吕〗〖;王〗〖@产〗为〖;相国〗，皆居〖=长安〗中，聚兵以威〖#大臣〗，欲为乱。〖;硃虚侯〗〖@章〗以〖@吕禄〗女为妇，知其谋，乃使人阴出告其兄〖=齐〗王，欲〖^令〗发兵西，〖;硃虚侯〗、〖;东牟侯〗为内应，以⟦◉诛⟧诸〖&吕〗，因立〖=齐〗王为帝。

[10] 〖=齐〗王既闻此计，乃与其舅父〖@驷钧〗、〖;郎中令〗〖@祝午〗、〖;中尉〗〖@魏勃〗阴谋发兵。〖=齐〗相〖@召平〗闻之，乃发卒卫〖;王〗宫。〖@魏勃〗绐〖@召平〗曰："〖;王〗欲发兵，非有〖'汉〗虎〖•符〗验也。而相君⟦◈围⟧〖;王〗，固善。〖@勃〗请为君将兵卫〖;王〗。"〖@召平〗信之，乃使〖@魏勃〗将兵⟦◈围⟧〖;王〗宫。〖@勃〗既将兵，使⟦◈围⟧〖;相府〗。〖@召平〗曰："嗟乎！〖^道家〗之言'当断不断，反受其乱'，乃是也。"遂〖[自杀〗。於是〖=齐〗王以〖@驷钧〗为相，〖@魏勃〗为〖;将军〗，〖@祝午〗为〖;内史〗，悉发国中兵。使〖@祝午〗东诈〖=琅邪〗王曰："〖&吕氏〗作乱，〖=齐〗王发兵欲西⟦◉诛⟧之。〖=齐〗王自以兒子，年少，不习兵革之事，原举国委大〖;王〗。大〖;王〗自〖@高帝〗〖;将〗也，习战事。〖=齐〗王不敢离兵，使臣请大〖;王〗幸之〖=临菑〗见〖=齐〗王计事，并将〖=齐〗兵以西平〖=关中〗之乱。"〖=琅邪〗王信之，以为然，驰见〖=齐〗王。〖=齐〗王与〖@魏勃〗等因留〖=琅邪〗王，而使〖@祝午〗尽发〖=琅邪〗国而并将其兵。

[11] 〖=琅邪〗王〖@刘泽〗既见欺，不得反国，乃说〖=齐〗王曰："〖=齐〗〖@悼惠王〗〖@高皇帝〗长子，推本言之，而大〖;王〗〖@高皇帝〗〖#適长孙〗也，当立。今诸〖#大臣〗狐疑未有所定，而〖@泽〗於〖&刘氏〗最为长年，〖#大臣〗固待〖@泽〗决计。今大〖;王〗留臣无为也，不如使我入〖=关〗计事。"〖=齐〗王以为然，乃益具〖•车〗送〖=琅邪〗王。

[12] 〖=琅邪〗王既行，〖=齐〗遂举兵西⟦◈攻⟧〖&吕〗国之〖=济南〗。於是〖=齐〗哀〖;王〗遗〖;诸侯王〗书曰："〖@高帝〗平定〖=天下〗，〖;王〗〖#诸子〗弟，〖@悼惠王〗於〖=齐〗。〖@悼惠王〗薨，〖@惠帝〗使〖;留侯〗〖@张良〗立臣为〖=齐〗王。〖@惠帝〗崩，〖@高后〗用事，〖%春秋〗高，听诸〖&吕〗擅废〖@高帝〗所立，又⟦◉杀⟧三〖=赵〗王，⟦◈灭⟧〖=梁〗、〖=燕〗、〖=赵〗以〖;王〗诸〖&吕〗，分〖=齐〗国为〖$四〗。〖#忠臣〗进谏，〖;上〗惑乱不听。今〖@高后〗崩，〖#皇帝〗〖%春秋〗富，未能治〖=天下〗，固恃〖#大臣〗。今诸〖&吕〗又擅自尊官，聚兵严威，劫〖#列侯〗〖#忠臣〗，矫制以〖^令〗〖=天下〗，〖^宗庙〗所以危。今〖#寡人〗率兵入⟦◉诛⟧不当为〖;王〗者。"

[13] 〖'汉〗闻〖=齐〗发兵而西，〖;相国〗〖@吕产〗乃遣〖;大将军〗〖@灌婴〗东⟦◈击⟧之。〖@灌婴〗至〖=荥阳〗，乃谋曰："诸〖&吕〗将兵居〖=关中〗，欲危〖&刘氏〗而自立。我今⟦◈破⟧〖=齐〗还报，是益〖&吕氏〗资也。"乃留兵屯〖=荥阳〗，使使喻〖=齐〗王及〖#诸侯〗，与连和，以待〖&吕氏〗之变而共⟦◉诛⟧之。〖=齐〗王闻之，乃西取其故〖=济南〗郡，亦屯兵於〖=齐〗西界以待约。

### 诛灭诸吕

[14] 〖@吕禄〗、〖@吕产〗欲作乱〖=关中〗，〖;硃虚侯〗与〖;太尉〗〖@勃〗、〖;丞相〗〖@平〗等⟦◉诛⟧之。〖;硃虚侯〗首先⟦◉斩⟧〖@吕产〗，於是〖;太尉〗〖@勃〗等乃得尽⟦◉诛⟧诸〖&吕〗。而〖=琅邪〗王亦从〖=齐〗至〖=长安〗。

[15] 〖#大臣〗议欲立〖=齐〗王，而〖=琅邪〗王及〖#大臣〗曰："〖=齐〗王母家〖@驷钧〗，恶戾，〖+虎〗而冠者也。方以〖&吕氏〗故几乱〖=天下〗，今又立〖=齐〗王，是欲复为〖&吕氏〗也。〖=代〗王母家〖&薄氏〗，〖#君子长〗者；且〖=代〗王又亲〖@高帝〗子，於今见在，且最为长。以子则顺，以善人则〖#大臣〗安。"於是〖#大臣〗乃谋迎立〖=代〗王，而遣〖;硃虚侯〗以⟦◉诛⟧〖&吕氏〗事告〖=齐〗王，〖^令〗罢兵。

[16] 〖@灌婴〗在〖=荥阳〗，闻〖@魏勃〗本教〖=齐〗王⟦◉反⟧，既⟦◉诛⟧〖&吕氏〗，罢〖=齐〗兵，使使召责问〖@魏勃〗。〖@勃〗曰："失火之家，岂暇先言〖#大人〗而後救火乎！"因退立，股战而栗，恐不能言者，终无他语。〖@灌〗〖;将军〗熟视笑曰："人谓〖@魏勃〗勇，妄〖#庸人〗耳，何能为乎！"乃罢〖@魏勃〗。〖@魏勃〗父以善〖•鼓〗琴见〖'秦〗〖#皇帝〗。及〖@魏勃〗少时，欲求见〖=齐〗相〖@曹参〗，家贫无以自通，乃常独早夜埽〖=齐〗〖;相〗〖;舍人〗门外。〖;相〗〖;舍人〗怪之，以为物，而伺之，得〖@勃〗。〖@勃〗曰："原见〖;相〗君，无因，故为子埽，欲以求见。"於是〖;舍人〗见〖@勃〗〖@曹参〗，因以为〖;舍人〗。一为〖@参〗御，言事，〖@参〗以为贤，言之〖=齐〗〖@悼惠王〗。〖@悼惠王〗召见，则拜为〖;内史〗。始，〖@悼惠王〗得自置〖;二千石〗。及〖@悼惠王〗卒而哀〖;王〗立，〖@勃〗用事，重於〖=齐〗〖;相〗。

### 文帝封赏

[17] 〖;王〗既罢兵归，而〖=代〗王来立，是为孝〖@文帝〗。

[18] 孝〖@文帝〗〖%元年〗，尽以〖@高后〗时所割〖=齐〗之〖=城阳〗、〖=琅邪〗、〖=济南〗郡复与〖=齐〗，而徙〖=琅邪〗王〖;王〗〖=燕〗，益封〖;硃虚侯〗、〖;东牟侯〗各二〖$千户〗。

[19] 是岁，〖=齐〗哀〖;王〗卒，〖;太子〗立，是为文〖;王〗。

## 齐文王及后世

[20] 〖=齐〗〖@文王〗〖%元年〗，〖'汉〗以〖=齐〗之〖=城阳〗郡立〖;硃虚侯〗为〖=城阳〗王，以〖=齐〗〖=济北〗郡立〖;东牟侯〗为〖=济北〗王。

[21] 〖%二年〗，〖=济北〗王⟦◉反⟧，〖'汉〗⟦◉诛⟧⟦◉杀⟧之，地入于〖'汉〗。

[22] 後〖%二年〗，孝〖@文帝〗尽封〖=齐〗〖@悼惠王〗子〖@罢军〗等〖$七人〗皆为〖#列侯〗。

[23] 〖=齐〗文〖;王〗立〖%十四年|时长〗卒，无子，国除，地入于〖'汉〗。

### 分封七王

[24] 後〖%一岁〗，孝〖@文帝〗以所封〖@悼惠王〗子分〖=齐〗为〖;王〗，〖=齐〗〖@孝王将闾〗以〖@悼惠王〗子〖;杨虚侯〗为〖=齐〗王。故〖=齐〗别郡尽以〖;王〗〖@悼惠王〗子：子〖@志〗为〖=济北〗王，子〖@辟光〗为〖=济南〗王，子〖@贤〗为〖=菑川〗王，子〖@卬〗为〖=胶西〗王，子〖@雄渠〗为〖=胶东〗王，与〖=城阳〗、〖=齐〗凡七〖;王〗。

### 七国之乱

[25] 〖=齐〗〖@孝王〗〖%十一年〗，〖=吴〗〖@王濞〗、〖@楚王戊〗⟦◉反⟧，兴兵西，告〖#诸侯〗曰"将⟦◉诛⟧〖'汉〗〖#贼臣〗〖@晁错〗以安〖^宗庙〗"。〖=胶西〗、〖=胶东〗、〖=菑川〗、〖=济南〗皆擅发兵应〖=吴〗〖'楚〗。欲与〖=齐〗，〖=齐〗孝〖;王〗狐疑，城守不听，三国兵共⟦◈围⟧〖=齐〗。〖=齐〗王使〖@路〗〖;中大夫〗告於〖#天子〗。〖#天子〗复〖^令〗〖@路〗〖;中大夫〗还告〖=齐〗王："善坚守，吾兵今⟦◈破⟧〖=吴〗〖'楚〗矣。"〖@路〗〖;中大夫〗至，三国兵⟦◈围⟧〖=临菑〗〖$数重〗，无从入。三国〖;将〗劫与〖@路〗〖;中大夫〗盟，曰："若反言〖'汉〗已⟦◈破⟧矣，〖=齐〗趣下三国，不且见⟦◈屠⟧。"〖@路〗〖;中大夫〗既许之，至城下，望见〖=齐〗王，曰："〖'汉〗已发兵〖$百万〗，使〖;太尉〗〖@周亚夫〗〖[击破〗〖=吴〗〖'楚〗，方引兵救〖=齐〗，〖=齐〗必坚守无下！"三国〖;将〗⟦◉诛⟧〖@路〗〖;中大夫〗。

[26] 〖=齐〗初⟦◈围⟧急，阴与三国通谋，约未定，会闻〖@路〗〖;中大夫〗从〖'汉〗来，喜，及其〖#大臣〗乃复劝〖;王〗毋下三国。居无何，〖'汉〗〖;将〗〖@栾布〗、〖=平阳〗〖;侯〗等兵至〖=齐〗，〖[击破〗三国兵，解〖=齐〗⟦◈围⟧。已而复闻〖=齐〗初与三国有谋，将欲移兵⟦◈伐⟧〖=齐〗。〖=齐〗孝〖;王〗惧，乃饮药〖[自杀〗。〖@景帝〗闻之，以为〖=齐〗首善，以迫劫有谋，非其罪也，乃立孝〖;王〗〖;太子〗〖@寿〗为〖=齐〗王，是为〖@懿王〗，续〖=齐〗後。而〖=胶西〗、〖=胶东〗、〖=济南〗、〖=菑川〗王咸〖[诛灭〗，地入于〖'汉〗。徙〖=济北〗王〖;王〗〖=菑川〗。〖=齐〗〖@懿王〗立〖%二十二年|时长〗卒，子〖@次景〗立，是为〖@厉王〗。

### 齐厉王乱政

[27] 〖=齐〗〖@厉王〗，其母曰〖@纪太后〗。〖;太后〗取其弟〖&纪氏〗女为〖@厉王〗后。〖;王〗不爱〖&纪氏〗女。〖;太后〗欲其家重宠，〖^令〗其长女纪〖^翁主〗入〖;王〗宫，正其後宫，毋〖^令〗得近〖;王〗，欲〖^令〗爱〖&纪氏〗女。〖;王〗因与其姊〖^翁主〗〖[奸〗。

[28] 〖=齐〗有〖#宦者〗〖@徐甲〗，入事〖'汉〗〖@皇太后〗。〖@皇太后〗有爱女曰〖@脩成君〗，〖@脩成君〗非〖&刘氏〗，〖;太后〗怜之。〖@脩成君〗有女名〖@娥〗，〖;太后〗欲嫁之於〖#诸侯〗，〖#宦者〗〖@甲〗乃请使〖=齐〗，必〖^令〗〖;王〗上书请〖@娥〗。〖@皇太后〗喜，使〖@甲〗之〖=齐〗。是时〖=齐〗人〖@主父偃〗知〖@甲〗之使〖=齐〗以取后事，亦因谓〖@甲〗："即事成，幸言〖@偃〗女原得充〖;王〗後宫。"〖@甲〗既至〖=齐〗，风以此事。〖@纪太后〗大怒，曰："〖;王〗有后，後宫具备。且〖@甲〗，〖=齐〗贫人，急乃为〖#宦者〗，入事〖'汉〗，无补益，乃欲乱吾〖;王〗家！且〖@主父偃〗何为者？乃欲以女充後宫！"〖@徐甲〗大穷，还报〖@皇太后〗曰："〖;王〗已原尚〖@娥〗，然有〖$一害〗，恐如〖=燕〗王。"〖=燕〗王者，与其子昆弟〖[奸〗，新坐以死，亡国，故以〖=燕〗感〖;太后〗。〖;太后〗曰："无复言嫁女〖=齐〗事。"事浸浔闻於〖#天子〗。〖@主父偃〗由此亦与〖=齐〗有卻。

[29] 〖@主父偃〗方幸於〖#天子〗，用事，因言："〖=齐〗〖=临菑〗〖$十万户〗，市租千〖•金〗，人众〖'殷〗富，巨於〖=长安〗，此非〖#天子〗亲弟爱子不得〖;王〗此。今〖=齐〗王於亲属益疏。"乃从容言："〖@吕太后〗时〖=齐〗欲⟦◉反⟧，〖=吴〗〖'楚〗时孝〖;王〗几为乱。今闻〖=齐〗王与其姊乱。"於是〖#天子〗乃拜〖@主父偃〗为〖=齐〗〖;相〗，且正其事。〖@主父偃〗既至〖=齐〗，乃急治〖;王〗後宫〖#宦者〗为〖;王〗通於姊〖^翁主〗所者，〖^令〗其辞证皆引〖;王〗。〖;王〗年少，惧大罪为吏所⟦◉执⟧⟦◉诛⟧，乃饮药〖[自杀〗。绝无後。

[30] 是时〖=赵〗王惧〖@主父偃〗一出废〖=齐〗，恐其渐疏骨肉，乃上书言〖@偃〗受〖•金〗及轻重之短。〖#天子〗亦既⟦◉囚⟧〖@偃〗。〖@公孙弘〗言："〖=齐〗王以忧死毋後，国入〖'汉〗，非⟦◉诛⟧〖@偃〗无以塞〖=天下〗之望。"遂⟦◉诛⟧〖@偃〗。

[31] 〖=齐〗厉〖;王〗立〖%五年|时长〗死，毋後，国入于〖'汉〗。

## 悼惠王〖#后裔〗诸国

### 城阳国

[32] 〖=齐〗〖@悼惠王〗後尚有二国，〖=城阳〗及〖=菑川〗。〖=菑川〗地比〖=齐〗。〖#天子〗怜〖=齐〗，为〖@悼惠王〗冢园在郡，割〖=临菑〗东环〖@悼惠王〗冢园邑尽以予〖=菑川〗，以奉〖@悼惠王〗〖^祭祀〗。

[33] 〖=城阳〗〖@景王〗〖@章〗，〖=齐〗〖@悼惠王〗子，以〖;硃虚侯〗与〖#大臣〗共⟦◉诛⟧诸〖&吕〗，而〖@章〗身首先⟦◉斩⟧〖;相国〗〖&吕〗〖;王〗〖@产〗於〖=未央宫〗。孝〖@文帝〗既立，益封〖@章〗二〖$千户〗，赐〖•金〗〖$千斤〗。〖@孝文〗〖%二年〗，以〖=齐〗之〖=城阳〗郡立〖@章〗为〖=城阳〗王。立〖%二年|时长〗卒，子〖@喜〗立，是为〖@共王〗。

[34] 〖@共王〗〖%八年〗，徙〖;王〗〖=淮南〗。〖%四年〗，复还〖;王〗〖=城阳〗。凡〖%三十三年〗卒，子〖@延〗立，是为〖@顷王〗。

[35] 〖@顷王〗〖%二十年〗卒，子〖@义〗立，是为〖@敬王〗。〖@敬王〗〖%九年〗卒，子〖@武〗立，是为〖@惠王〗。〖@惠王〗〖%十一年〗卒，子〖@顺〗立，是为〖@荒王〗。〖@荒王〗〖%四十六年〗卒，子〖@恢〗立，是为〖@戴王〗。〖@戴王〗〖%八年〗卒，子〖@景〗立，至〖%建始三年〗，〖$十五岁〗，卒。

### 济北国

[36] 〖=济北〗王〖@兴居〗，〖=齐〗〖@悼惠王〗子，以〖;东牟侯〗助〖#大臣〗⟦◉诛⟧诸〖&吕〗，功少。及〖@文帝〗从〖=代〗来，〖@兴居〗曰："请与〖;太仆〗〖@婴〗入清宫。"废〖@少帝〗，共与〖#大臣〗尊立孝〖@文帝〗。

[37] 孝〖@文帝〗〖%二年〗，以〖=齐〗之〖=济北〗郡立〖@兴居〗为〖=济北〗王，与〖=城阳〗王俱立。立〖%二年|时长〗，⟦◉反⟧。始〖#大臣〗⟦◉诛⟧〖&吕氏〗时，〖;硃虚侯〗功尤大，许尽以〖=赵〗地〖;王〗〖;硃虚侯〗，尽以〖=梁〗地〖;王〗〖;东牟侯〗。及孝〖@文帝〗立，闻〖;硃虚侯〗、〖;东牟侯〗之初欲立〖=齐〗王，故绌其功。及〖%二年〗，〖;王〗〖#诸子〗，乃割〖=齐〗二郡以〖;王〗〖@章〗、〖@兴居〗。〖@章〗、〖@兴居〗自以失职夺功。〖@章〗死，而〖@兴居〗闻〖~匈奴〗大入〖'汉〗，〖'汉〗多发兵，使〖;丞相〗〖@灌婴〗⟦◈击⟧之，〖@文帝〗亲幸〖=太原〗，以为〖#天子〗自⟦◈击⟧〖~胡〗，遂发兵⟦◉反⟧於〖=济北〗。〖#天子〗闻之，罢〖;丞相〗及行兵，皆归〖=长安〗。使〖=棘蒲〗〖;侯〗〖@柴〗〖;将军〗〖[击破〗⟦◈虏⟧〖=济北〗王，〖;王〗〖[自杀〗，地入于〖'汉〗，为郡。

### 菑川国

[38] 後〖%十年〗，〖@文帝〗十〖%六年〗，复以〖=齐〗〖@悼惠王〗子〖;安都侯〗〖@志〗为〖=济北〗王。〖%十一年〗，〖=吴〗〖'楚〗⟦◉反⟧时，〖@志〗坚守，不与〖#诸侯〗合谋。〖=吴〗〖'楚〗已平，徙〖@志〗〖;王〗〖=菑川〗。

### 余国简述

[39] 〖=济南〗王〖@辟光〗，〖=齐〗〖@悼惠王〗子，以〖;勒侯〗〖@孝文〗十〖%六年〗为〖=济南〗王。〖%十一年〗，与〖=吴〗〖'楚〗⟦◉反⟧。〖'汉〗〖[击破〗，⟦◉杀⟧〖@辟光〗，以〖=济南〗为郡，地入于〖'汉〗。

[40] 〖=菑川〗王〖@贤〗，〖=齐〗〖@悼惠王〗子，以〖;武城侯〗〖@文帝〗十〖%六年〗为〖=菑川〗王。〖%十一年〗，与〖=吴〗〖'楚〗⟦◉反⟧，〖'汉〗〖[击破〗，⟦◉杀⟧〖@贤〗。

[41] 〖#天子〗因徙〖=济北〗王〖@志〗〖;王〗〖=菑川〗。〖@志〗亦〖=齐〗〖@悼惠王〗子，以〖;安都侯〗〖;王〗〖=济北〗。〖=菑川〗王⟦◉反⟧，毋後，乃徙〖=济北〗王〖;王〗〖=菑川〗。凡立〖%三十五年|时长〗卒，谥为〖@懿王〗。子〖@建〗代立，是为〖@靖王〗。〖%二十年|时长〗卒，子〖@遗〗代立，是为〖@顷王〗。〖%三十六年|时长〗卒，子〖@终古〗立，是为〖@思王〗。〖%二十八年|时长〗卒，子〖@尚〗立，是为〖@孝王〗。〖%五年|时长〗卒，子〖@横〗立，至〖%建始三年〗，〖$十一岁〗，卒。

[42] 〖=胶西〗王〖@卬〗，〖=齐〗〖@悼惠王〗子，以〖;昌平侯〗〖@文帝〗十〖%六年〗为〖=胶西〗王。〖%十一年〗，与〖=吴〗〖'楚〗⟦◉反⟧。〖'汉〗〖[击破〗，⟦◉杀⟧〖@卬〗，地入于〖'汉〗，为〖=胶西〗郡。

[43] 〖=胶东〗王〖@雄渠〗，〖=齐〗〖@悼惠王〗子，以〖;白石侯〗〖@文帝〗十〖%六年〗为〖=胶东〗王。〖%十一年〗，与〖=吴〗〖'楚〗⟦◉反⟧，〖'汉〗〖[击破〗，⟦◉杀⟧〖@雄渠〗，地入于〖'汉〗，为〖=胶东〗郡。


## 太史公曰

::: 太史公曰
〖@太史公〗曰：〖#诸侯〗大国无过〖=齐〗〖@悼惠〗〖;王〗。
以海内初定，〖#子弟〗少，激〖'秦〗之无尺土封，故大封同姓，以填〖#万民〗之心。
及後分裂，固其理也。

:::

::: 赞
〖'汉〗矫〖'秦〗制，树屏自彊。
表海大国，悉封〖=齐〗王。
〖@吕后〗肆怒，乃献〖=城阳〗。
哀〖;王〗嗣立，其力不量。
〖;硃虚〗仕〖'汉〗，功大策长。
〖;东牟〗受赏，称乱贻殃。
〖=胶东〗、〖=济北〗，〖@雄渠〗，〖@辟光〗。
〖=齐〗虽〖#七国〗，〖_忠孝〗者昌。
:::

