# [0] 曹相国世家

## 从征天下

[1] 〖@平阳侯〗〖@曹参〗者，〖=沛〗人也。〖'秦〗时为〖=沛〗狱掾，而〖@萧何〗为主吏，居县为豪吏矣。

[2] 〖@高祖〗为〖=沛〗公而初起也，〖@参〗以〖;中涓〗从。将⟦◈击⟧〖~胡〗陵、〖=方与〗，⟦◈攻⟧〖'秦〗监〖;公〗军，大⟦◈破⟧之。东⟦◈下⟧〖=薛〗，⟦◈击⟧〖=泗水〗守军〖=薛〗郭西。复⟦◈攻⟧〖~胡〗陵，⟦◈取⟧之。徙守〖=方与〗。〖=方与〗反为〖=魏〗，⟦◈击⟧之。〖=丰〗反为〖=魏〗，⟦◈攻⟧之。〖:赐爵〗七〖;大夫〗。⟦◈击⟧〖'秦〗司〖•马〗枿军〖=砀〗东，⟦◈破⟧之，⟦◈取⟧〖=砀〗、〖=狐父〗、〖=祁〗善置。又⟦◈攻⟧〖=下邑〗以西，至〖=虞〗，⟦◈击⟧〖@章邯〗〖•车〗骑。⟦◈攻⟧爰戚及〖=亢父〗，先登。迁为五〖;大夫〗。北救〖=阿〗，⟦◈击⟧〖@章邯〗军，陷陈，追至〖=濮阳〗。⟦◈攻⟧〖=定陶〗，⟦◈取⟧〖=临济〗。南救〖=雍丘〗。⟦◈击⟧〖@李由〗军，⟦◈破⟧之，⟦◉杀⟧〖@李由〗，⟦◈虏⟧〖'秦〗候〖$一人〗。〖'秦〗将〖@章邯〗⟦◈破⟧⟦◉杀⟧〖@项梁〗也，〖=沛〗公与〖@项羽〗引而东。〖=楚〗怀〖;王〗以〖=沛〗公为〖=砀〗郡长，将〖=砀〗郡兵。於是乃封〖@参〗为执〖•帛〗，号曰建〖@成君〗。迁为戚〖;公〗，属〖=砀〗郡。

[3] 其後从⟦◈攻⟧〖;东郡尉〗军，⟦◈破⟧之〖=成武〗南。⟦◈击⟧〖@王离〗军〖=成阳〗南，复⟦◈攻⟧之〖=杠里〗，大⟦◈破⟧之。追北，西至〖=开封〗，⟦◈击⟧〖@赵贲〗军，⟦◈破⟧之，⟦◈围⟧〖@赵贲〗〖=开封〗城中。西⟦◈击⟧将杨〖+熊〗军於〖=曲遇〗，⟦◈破⟧之，⟦◈虏⟧〖'秦〗司〖•马〗及〖;御史〗各〖$一人〗。迁为〖^执珪〗。从⟦◈攻⟧〖=阳武〗，⟦◈下⟧〖=轘辕〗、〖=缑氏〗，绝〖=河津〗，还⟦◈击⟧〖@赵贲〗军尸北，⟦◈破⟧之。从南⟦◈攻⟧〖=犨〗，与〖;南阳守〗齮⟦◈战⟧〖=阳城〗郭东，陷陈，⟦◈取⟧〖=宛〗，⟦◈虏⟧齮，尽定〖=南阳郡〗。从西⟦◈攻⟧〖=武关〗、〖=峣关〗，⟦◈取⟧之。前⟦◈攻⟧〖'秦〗军〖=蓝田〗南，又夜⟦◈击⟧其北，〖'秦〗军大⟦◈破⟧，遂至〖=咸阳〗，⟦◈灭⟧〖'秦〗。

[4] 〖@项羽〗至，以〖=沛〗公为汉〖;王〗。汉〖;王〗封〖@参〗为建成〖;侯〗。从至〖'汉〗中，迁为〖;将军〗。从还定三〖'秦〗，初⟦◈攻⟧〖=下辩〗、〖=故道〗、〖=雍〗、〖=斄〗。⟦◈击⟧〖@章平〗军於〖=好畤〗南，⟦◈破⟧之，⟦◈围⟧〖=好畤〗，⟦◈取⟧〖=壤乡〗。⟦◈击⟧三〖'秦〗军〖=壤东〗及〖=高栎〗，⟦◈破⟧之。复⟦◈围⟧〖@章平〗，〖@章平〗出〖=好畤〗走。因⟦◈击⟧〖@赵贲〗、〖;内史〗〖@保〗军，⟦◈破⟧之。东⟦◈取⟧〖=咸阳〗，更名曰〖=新城〗。〖@参〗将〖;兵守〗〖=景陵〗〖%二十日〗，三〖'秦〗使〖@章平〗等⟦◈攻⟧〖@参〗，〖@参〗出⟦◈击⟧，大⟦◈破⟧之。〖:赐食〗邑於宁〖'秦〗。〖@参〗以〖;将军〗引兵⟦◈围⟧〖@章邯〗於〖=废丘〗。以〖;中尉〗从汉〖;王〗出〖=临晋关〗。至〖=河内〗，⟦◈下⟧〖=脩武〗，渡〖=围津〗，东⟦◈击⟧〖@龙且〗、〖@项他〗〖=定陶〗，⟦◈破⟧之。东⟦◈取⟧〖=砀〗、〖=萧〗、〖=彭城〗。⟦◈击⟧〖@项籍〗军，〖'汉〗军大败走。〖@参〗以〖;中尉〗⟦◈围⟧⟦◈取⟧〖=雍丘〗。〖;王〗武反於〖=黄〗，〖@程处〗反於〖=燕〗，往⟦◈击⟧，尽⟦◈破⟧之。柱天〖;侯〗反於〖=衍氏〗，又进⟦◈破⟧⟦◈取⟧〖=衍氏〗。⟦◈击⟧〖@羽婴〗於〖=昆阳〗，追至〖=叶〗。还⟦◈攻⟧〖=武彊〗，因至〖=荥阳〗。〖@参〗自〖'汉〗中为〖;将军〗〖;中尉〗，从⟦◈击⟧〖#诸侯〗，及〖@项羽〗败，还至〖=荥阳〗，凡〖%二岁〗。

[5] 〖@高祖〗年，拜为假左〖;丞相〗，入屯兵〖=关中〗。〖%月馀〗，〖=魏〗王〖+豹〗反，以假左〖;丞相〗别与〖@韩信〗东攻〖=魏〗将军孙军东张，大破之。因⟦◈攻⟧〖=安邑〗，得〖=魏〗将〖@王襄〗。⟦◈击⟧〖=魏〗王於〖=曲阳〗，追至〖=武垣〗，生得〖=魏〗王〖+豹〗。⟦◈取⟧〖=平阳〗，得〖=魏〗王母〖#妻子〗，尽⟦◈定⟧〖=魏〗地，凡五十二城。〖:赐食〗邑〖=平阳〗。因从〖@韩信〗⟦◈击⟧〖=赵〗〖;相国〗〖@夏说〗军於〖=邬〗东，大⟦◈破⟧之，⟦◉斩⟧〖@夏说〗。〖@韩信〗与故〖=常山〗王〖@张耳〗引兵下〖=井陉〗，⟦◈击⟧〖@成安君〗，而〖^令〗〖@参〗还⟦◈围⟧〖=赵〗〖@别将〗戚〖;将军〗於〖=邬〗城中。戚〖;将军〗出走，追⟦◉斩⟧之。乃引兵诣〖=敖仓〗汉〖;王〗之所。〖@韩信〗已⟦◈破⟧〖=赵〗，为〖;相国〗，东⟦◈击⟧〖=齐〗。〖@参〗以右〖;丞相〗属〖@韩信〗，⟦◈攻⟧⟦◈破⟧〖=齐〗〖=历下〗军，遂⟦◈取⟧〖=临菑〗。还⟦◈定⟧〖=济北〗郡，⟦◈攻⟧〖=著〗、〖=漯阴〗、〖=平原〗、〖=鬲〗、〖=卢〗。已而从〖@韩信〗⟦◈击⟧〖@龙且〗军於上假密，大⟦◈破⟧之，⟦◉斩⟧〖@龙且〗，⟦◈虏⟧其〖;将军〗周〖+兰〗。⟦◈定⟧〖=齐〗，凡得〖$七十馀〗县。得故〖=齐〗王〖@田广〗相〖@田光〗，其〖;守相〗〖@许章〗，及故齐〖=胶东〗将军〖@田既〗。〖@韩信〗为〖=齐〗王，引兵诣〖=陈〗，与汉〖;王〗共⟦◈破⟧〖@项羽〗，而〖@参〗留平〖=齐〗未服者。

## 封侯相齐

[6] 〖@项籍〗已死，〖_天下〗定，汉〖;王〗为〖#皇帝〗，〖@韩信〗徙为〖=楚〗王，〖=齐〗为郡。〖@参〗归〖'汉〗相〖•印〗。〖@高帝〗以长子〖@肥〗为〖=齐〗王，而以〖@参〗为〖=齐〗〖;相国〗。以〖@高祖〗〖%六年〗〖:赐爵〗〖#列侯〗，与〖#诸侯〗剖〖•符〗，世世勿绝。食邑〖=平阳〗万六百三十户，号曰〖=平阳〗〖;侯〗，除前所食邑。

[7] 以〖=齐〗〖;相国〗⟦◈击⟧〖@陈豨〗将〖@张春〗军，⟦◈破⟧之。〖@黥布〗反，〖@参〗以〖=齐〗〖;相国〗从〖@悼惠〗〖;王〗将兵〖•车〗骑十二〖$万人〗，与〖@高祖〗会⟦◈击⟧〖@黥布〗军，大⟦◈破⟧之。南至〖=蕲〗，还定〖+竹〗邑、〖=相〗、〖=萧〗、〖=留〗。

[8] 〖@参〗功：凡⟦◈下⟧二国，县一百二十二；得〖;王〗〖$二人〗，相〖$三人〗，〖;将军〗〖$六人〗，〖;大莫敖〗、〖;郡守〗、司〖•马〗、〖;候〗、〖;御史〗各〖$一人〗。

### 治齐有方

[9] 孝〖@惠帝〗〖%元年〗，除〖;诸〗侯〖;相〗国〖^法〗，更以〖@参〗为〖=齐〗〖;丞相〗。〖@参〗之相〖=齐〗，〖=齐〗〖$七十城〗。〖_天下〗初定，〖@悼惠〗〖;王〗富於春秋，〖@参〗尽召〖#长老〗〖#诸生〗，问所以安集〖#百姓〗，如〖=齐〗故〖#诸儒〗以百数，言人人殊，〖@参〗未知所定。闻〖=胶西〗有盖〖;公〗，善治〖^黄老言〗，使人厚币请之。既见盖〖;公〗，盖〖;公〗为言治道贵〖_清静〗而民自定，推此类具言之。〖@参〗於是避正堂，舍盖〖;公〗焉。其治要用〖^黄老〗术，故相〖=齐〗〖%九年〗，〖=齐〗国安集，大称贤相。

[10] 〖@惠帝〗〖%二年〗，〖@萧何〗卒。〖@参〗闻之，告〖#舍人〗趣治行，"吾将入相"。居无何，〖#使者〗果召〖@参〗。〖@参〗去，属其後相曰："以〖=齐〗狱市为寄，慎勿扰也。"後相曰："治无大於此者乎？"〖@参〗曰："不然。夫狱市者，所以并容也，今君扰之，〖#奸人〗安所容也？吾是以先之。"

### 继相守成

[11] 〖@参〗始微时，与〖@萧何〗善；及为〖#将相〗，有卻。至何且死，所推贤唯〖@参〗。〖@参〗〖=代〗何为汉〖;相国〗，举事无所变更，一遵〖@萧何〗约束。

[12] 择郡国吏木诎於文辞，重厚〖#长者〗，即召除为〖;丞相〗史。吏之言文刻深，欲务声名者，辄〖[斥〗去之。日夜饮醇酒。卿〖;大夫〗已下吏及〖#宾客〗见〖@参〗不事事，来者皆欲有言。至者，〖@参〗辄饮以醇酒，间之，欲有所言，复饮之，醉而後去，终莫得开说，以为常。

[13] 相舍後园近吏舍，吏舍日饮歌呼。从吏恶之，无如之何，乃请〖@参〗游园中，闻吏醉歌呼，从吏幸〖;相国〗召按之。乃反取酒张坐饮，亦歌呼与相应和。

[14] 〖@参〗见人之有细过，专掩匿覆盖之，府中无事。

[15] 〖@参〗子窋为〖;中大夫〗。〖@惠帝〗怪〖;相国〗不治事，以为“岂少朕与”？乃谓窋曰：“若归，试私从容问而父曰：‘〖@高帝〗新弃〖#群臣〗，帝富於春秋，君为相，日饮，无所请事，何以忧〖_天下〗乎？’然无言吾告若也。”窋既洗沐归，间侍，自从其所谏〖@参〗。〖@参〗怒，而⟦◉笞⟧窋二百，曰：“趣入侍，〖_天下〗事非若所当言也。”至朝时，〖@惠帝〗让〖@参〗曰：“与窋〖~胡〗治乎？乃者我使谏君也。”〖@参〗免冠谢曰：“〖;陛下〗自察圣武孰与〖@高帝〗？”上曰：“朕乃安敢望〖#先帝〗乎！”曰：“〖;陛下〗观臣能孰与〖@萧何〗贤？”上曰：“君似不及也。”〖@参〗曰：“〖;陛下〗言之是也。且〖@高帝〗与〖@萧何〗定〖_天下〗，〖^法〗令既明，今〖;陛下〗垂拱，〖@参〗等守职，遵而勿失，不亦可乎？”〖@惠帝〗曰：“善。君休矣！”

[16] 〖@参〗为汉〖;相国〗，出入〖%三年〗。卒，谥懿〖;侯〗。子窋〖=代〗侯。〖#百姓〗歌之曰：“〖@萧何〗为〖^法〗，若画一；〖@曹参〗代之，守而勿失。载其清净，民以宁一。”

[17] 〖=平阳〗〖;侯〗窋，〖%高后时〗为〖;御史大夫〗。孝〖@文帝〗立，免为〖;侯〗。立〖%二十九年|时长〗卒，谥为静〖;侯〗。子奇〖=代〗侯，立〖%七年|时长〗卒，谥为简〖;侯〗。子时〖=代〗侯。时尚〖=平阳〗〖;公〗主，生〖@子襄〗。时病疠，归国。立〖%二十三年|时长〗卒，谥夷〖;侯〗。〖@子襄〗〖=代〗侯。襄尚卫长〖;公〗主，生子宗。立〖%十六年|时长〗卒，谥为共〖;侯〗。子宗〖=代〗侯。〖%征和〗〖%二年〗中，宗坐太子死，国除。

## 太史公曰

::: 太史公曰
〖@太史公〗曰：〖@曹相国参〗⟦◈攻⟧城野⟦◈战⟧之功所以能多若此者，以与〖@淮阴侯〗俱。及〖@信〗已⟦◈灭⟧，而〖#列侯〗成功，唯独〖@参〗擅其名。〖@参〗为〖'汉〗〖;相国〗，清静极言合道。然〖#百姓〗离〖'秦〗之酷後，〖@参〗与休息无为，故〖_天下〗俱称其美矣。
:::

::: 赞
〖@曹参〗初起，为〖=沛〗豪吏。
始从〖;中涓〗，先⟦◈围⟧〖=善置〗。
〖^执珪〗执〖•帛〗，⟦◈攻⟧城〖[略〗地。
〖=衍氏〗既⟦◉诛⟧，〖=昆阳〗失位。
北⟦◈禽⟧〖@夏说〗，东〖[讨〗〖@田溉〗。
剖〖•符〗定封，功无与二。
市狱勿扰，清净不事。
尚主〖=平阳〗，〖=代〗享其利。
:::
