# [0] 陈丞相世家


## 早年贫困

[1] 陈〖;丞相〗〖@平〗者，〖=阳武〗〖=户牖〗乡人也。少时家贫，好读书，有田〖$三十亩〗，独与〖#兄〗〖@伯〗居。〖@伯〗常耕田，纵〖@平〗使游学。〖@平〗为人长美色。人或谓〖@陈平〗曰："贫何食而肥若是？"其〖#嫂〗嫉〖@平〗之不视家生产，曰："亦食糠覈耳。有〖#叔〗如此，不如无有。"〖@伯〗闻之，逐其〖#妇〗而弃之。

[2] 及〖@平〗长，可娶〖#妻〗，富人莫肯与者，贫者〖@平〗亦耻之。久之，〖=户牖〗富人有〖@张负〗，〖@张负〗〖#女孙〗〖$五〗嫁而〖#夫〗辄死，人莫敢娶。〖@平〗欲得之。邑中有丧，〖@平〗贫，侍丧，以先往後罢为助。〖@张负〗既见之丧所，独视伟〖@平〗，〖@平〗亦以故後去。〖@负〗随〖@平〗至其家，家乃负郭穷巷，以弊〖•席〗为门，然门外多有〖#长者〗〖•车〗辙。〖@张负〗归，谓其〖#子〗〖@仲〗曰："吾欲以〖#女孙〗予〖@陈平〗。"〖@张仲〗曰："〖@平〗贫不事事，一县中尽笑其所为，独柰何予〖#女〗乎？"〖@负〗曰："人固有好美如〖@陈平〗而长〖_贫贱〗者乎？"卒与〖#女〗。为〖@平〗贫，乃假贷〖•币〗以聘，予〖•酒〗〖•肉〗之资以内〖#妇〗。〖@负〗诫其〖#孙〗曰："毋以贫故，事人不谨。事〖#兄〗伯如事〖#父〗，事〖#嫂〗如〖#母〗。"〖@平〗既娶〖@张氏〗〖#女〗，赍用益饶，游道日广。

[3] 里中〖^社〗，〖@平〗为〖;宰〗，分〖•肉〗食甚均。〖#父老〗曰："善，陈〖@孺子〗之为〖;宰〗！"〖@平〗曰："嗟乎，使〖@平〗得宰〖_天下〗，亦如是〖•肉〗矣！"


## 数易其主

[4] 〖@陈涉〗〖[起〗而〖;王〗〖'陈〗，使〖@周市〗略〖[定〗〖=魏〗地，立〖=魏〗〖@咎〗为〖=魏〗王，与〖'秦〗军相⟦◈攻⟧於〖=临济〗。〖@陈平〗固已前谢其〖#兄〗〖@伯〗，从〖#少年〗往事〖=魏〗王〖@咎〗於〖=临济〗。〖=魏〗王以为〖;太仆〗。说〖=魏〗王不听，人或谗之，〖@陈平〗亡去。

[5] 久之，〖@项羽〗略地至〖=河上〗，〖@陈平〗往归之，从入⟦◈破⟧〖'秦〗，赐〖@平〗爵卿。〖@项羽〗之东〖;王〗〖=彭城〗也，汉〖;王〗还〖[定〗三〖'秦〗而东，殷〖;王〗⟦◉反⟧〖'楚〗。〖@项羽〗乃以〖@平〗为〖@信武〗君，将〖=魏〗王〖@咎〗客在〖'楚〗者以往，⟦◈击⟧〖[降〗殷〖;王〗而还。项〖;王〗使〖@项悍〗拜〖@平〗为〖;都尉〗，赐〖•金〗〖$二十〗溢。居无何，汉〖;王〗⟦◈攻⟧〖[下〗〖'殷〗。项〖;王〗怒，将⟦◉诛⟧〖[定〗〖'殷〗者〖#将吏〗。〖@陈平〗惧⟦◉诛⟧，乃封其〖•金〗与〖•印〗，使〖#使〗归项〖;王〗，而〖@平〗身间行杖〖•剑〗亡。渡河，〖•船〗人见其美〖#丈夫〗独行，疑其亡〖#将〗，要中当有〖•金〗〖•玉〗〖•宝器〗，目之，欲⟦◉杀⟧〖@平〗。〖@平〗恐，乃解〖•衣〗裸而佐刺〖•船〗。〖•船〗人知其无有，乃止。


### 归汉遭谗

[6] 〖@平〗遂至〖=修武〗〖[降〗〖'汉〗，因〖=魏〗〖@无知〗求见汉〖;王〗，汉〖;王〗召入。是时〖@万石君〗〖@奋〗为汉〖;王〗〖;中涓〗，受〖@平〗〖•谒〗，入见〖@平〗。〖@平〗等〖$七人〗俱进，〖:赐食〗。〖;王〗曰："罢，就舍矣。"〖@平〗曰："〖#臣〗为事来，所言不可以过〖%今日〗。"於是汉〖;王〗与语而说之，问曰："〖#子〗之居〖'楚〗何官？"曰："为〖;都尉〗。"是日乃拜〖@平〗为〖;都尉〗，使为〖;参乘〗，典〖;护军〗。〖#诸将〗尽讙，曰："大〖;王〗〖%一日〗得〖'楚〗之亡〖#卒〗，未知其高下，而即与同载，反使监〖;护军〗〖#长者〗！"汉〖;王〗闻之，愈益幸〖@平〗。遂与东⟦◈伐⟧项〖;王〗。至〖=彭城〗，为〖'楚〗所⟦◈败⟧。引而还，收〖#散兵〗至〖=荥阳〗，以〖@平〗为〖;亚将〗，属於〖=韩〗王信，军〖=广武〗。

[7] 绛〖;侯〗、〖@灌婴〗等咸谗〖@陈平〗曰："〖@平〗虽美〖#丈夫〗，如冠〖•玉〗耳，其中未必有也。〖#臣〗闻〖@平〗居家时，盗其〖#嫂〗；事〖'魏〗不容，亡归〖'楚〗；归〖'楚〗不中，又亡归〖'汉〗。〖%今日〗大〖;王〗尊官之，〖^令〗〖;护军〗。〖#臣〗闻〖@平〗受〖#诸将〗〖•金〗，〖•金〗多者得善处，〖•金〗少者得恶处。〖@平〗，反覆乱〖#臣〗也，原〖;王〗察之。"汉〖;王〗疑之，召让〖=魏〗〖@无知〗。〖@无知〗曰："〖#臣〗所言者，能也；〖;陛下〗所问者，行也。今有〖@尾生〗、〖@孝己〗之行而无益处於胜负之数，〖;陛下〗何暇用之乎？〖'楚〗汉相距，〖#臣〗进奇谋之〖#士〗，顾其计诚足以利国家不耳。且盗〖#嫂〗受〖•金〗又何足疑乎？"汉〖;王〗召让〖@平〗曰："〖#先生〗事〖'魏〗不中，遂事〖'楚〗而去，今又从吾游，信者固多心乎？"〖@平〗曰："〖#臣〗事〖'魏〗王，〖'魏〗王不能用〖#臣〗说，故去事项〖;王〗。项〖;王〗不能信人，其所任爱，非诸项即〖#妻〗之〖#昆弟〗，虽有奇〖#士〗不能用，〖@平〗乃去〖'楚〗。闻汉〖;王〗之能用人，故归大〖;王〗。〖#臣〗裸身来，不受〖•金〗无以为资。诚〖#臣〗计画有可采者，大〖;王〗用之；使无可用者，〖•金〗具在，请封输官，得请骸骨。"汉〖;王〗乃谢，厚赐，拜为〖;护军〗〖;中尉〗，尽护〖#诸将〗。〖#诸将〗乃不敢复言。


### 反间破楚

[8] 其後，〖=楚〗急⟦◈攻⟧，绝〖'汉〗〖=甬道〗，⟦◈围⟧汉〖;王〗於〖=荥阳〗城。久之，汉〖;王〗患之，请割〖=荥阳〗以西以和。项〖;王〗不听。汉〖;王〗谓〖@陈平〗曰："〖_天下〗纷纷，何时定乎？"〖@陈平〗曰："项〖;王〗为人，恭敬爱人，〖#士〗之廉〖•节〗好〖{礼〗者多归之。至於行功爵邑，重之，〖#士〗亦以此不附。今大〖;王〗慢而少〖{礼〗，〖#士〗廉〖•节〗者不来；然大〖;王〗能饶人以爵邑，〖#士〗之顽钝嗜利无耻者亦多归〖'汉〗。诚各去其两短，袭其两长，〖_天下〗指麾则定矣。然大〖;王〗恣侮人，不能得廉〖•节〗之〖#士〗。顾〖=楚〗有可乱者，彼项〖;王〗骨鲠之〖#臣〗〖@亚父〗、〖@锺离眛〗、〖@龙且〗、〖@周殷〗之属，不过〖$数人〗耳。大〖;王〗诚能出捐〖$数万〗斤〖•金〗，行反间，间其〖#君臣〗，以疑其心，项〖;王〗为人意忌信谗，必内相⟦◉诛⟧。〖'汉〗因举兵而⟦◈攻⟧之，⟦◈破⟧〖=楚〗必矣。"汉〖;王〗以为然，乃出〖•黄金〗四万斤，与〖@陈平〗，恣所为，不问其出入。

[9] 〖@陈平〗既多以〖•金〗纵反间於〖=楚〗军，宣言〖#诸将〗〖@锺离眛〗等为项〖;王〗〖#将〗，功多矣，然而终不得裂地而〖;王〗，欲与〖'汉〗为一，以⟦◈灭⟧〖@项氏〗而分〖;王〗其地。〖@项羽〗果意不信〖=锺离〗眜等。项〖;王〗既疑之，使〖#使〗至〖'汉〗。汉〖;王〗为〖;太牢〗具，举进。见〖=楚〗〖#使〗，即详惊曰："吾以为〖@亚父〗〖#使〗，乃项〖;王〗〖#使〗！"复持去，更以恶〖•草具〗进〖=楚〗〖#使〗。〖=楚〗〖#使〗归，具以报项〖;王〗。项〖;王〗果大疑〖@亚父〗。〖@亚父〗欲急⟦◈攻⟧下〖=荥阳〗城，项〖;王〗不信，不肯听。〖@亚父〗闻项〖;王〗疑之，乃怒曰："〖_天下〗事大定矣，君〖;王〗自为之！原请骸骨归！"归未至〖=彭城〗，疽发背而死。〖@陈平〗乃夜出〖#女子〗二〖$千人〗〖=荥阳〗城〖=东门〗，〖=楚〗因⟦◈击⟧之，〖@陈平〗乃与汉〖;王〗从城〖=西门〗夜出去。遂入关，收〖#散兵〗复东。


### 献策擒韩

[10] 其〖%明年〗，〖@淮阴〗〖;侯〗⟦◈破⟧〖=齐〗，自立为〖=齐〗王，使〖#使〗言之汉〖;王〗。汉〖;王〗大怒而骂，〖@陈平〗蹑汉〖;王〗。汉〖;王〗亦悟，乃厚遇〖=齐〗〖#使〗，使〖@张子房〗卒立〖@信〗为〖=齐〗王。封〖@平〗以〖=户牖〗乡。用其奇计策，卒⟦◈灭⟧〖'楚〗。常以〖;护军〗〖;中尉〗从〖[定〗〖=燕〗王〖@臧荼〗。

[11] 汉〖%六年〗，人有上书告〖'楚〗王〖@韩信〗⟦◉反⟧。〖@高帝〗问〖#诸将〗，〖#诸将〗曰："亟发兵⟦◉阬⟧〖#竖子〗耳。"〖@高帝〗默然。问〖@陈平〗，〖@平〗固辞谢，曰："〖#诸将〗云何？"上具告之。〖@陈平〗曰："人之上书言〖@信〗⟦◉反⟧，有知之者乎？"曰："未有。"曰："〖@信〗知之乎？"曰："不知。"〖@陈平〗曰："〖;陛下〗精兵孰与〖'楚〗？"上曰："不能过。"〖@平〗曰："〖;陛下〗〖#将〗用兵有能过〖@韩信〗者乎？"上曰："莫及也。"〖@平〗曰："今兵不如〖'楚〗精，而〖#将〗不能及，而举兵⟦◈攻⟧之，是趣之战也，窃为〖;陛下〗危之。"上曰："为之柰何？"〖@平〗曰："古者〖#天子〗〖^巡狩〗，会〖#诸侯〗。〖=南方〗有〖=云梦〗，〖;陛下〗弟出伪游〖=云梦〗，会〖#诸侯〗於陈。陈，〖'楚〗之西界，〖@信〗闻〖#天子〗以好出游，其势必无事而郊迎谒。谒，而〖;陛下〗因⟦◈禽⟧之，此特一〖;力士〗之事耳。"〖@高帝〗以为然，乃发〖#使〗告〖#诸侯〗会陈，"吾将南游〖=云梦〗"。上因随以行。行未至陈，〖@楚王信〗果郊迎道中。〖@高帝〗豫具〖#武士〗，见〖@信〗至，即⟦◉执⟧缚之，载後〖•车〗。〖@信〗呼曰："〖_天下〗已定，我固当⟦◉烹⟧！"〖@高帝〗顾谓〖@信〗曰："若毋声！而⟦◉反⟧，明矣！"〖#武士〗〖[反接〗之。遂会〖#诸侯〗于陈，尽〖[定〗〖'楚〗地。还至〖=雒阳〗，⟦◉赦⟧〖@信〗以为〖@淮阴〗〖;侯〗，而与〖#功臣〗剖〖•符〗〖[定〗封。


### 奇计屡功

[12] 於是与〖@平〗剖〖•符〗，世世勿绝，为〖=户牖〗〖;侯〗。〖@平〗辞曰："此非〖#臣〗之功也。"上曰："吾用〖#先生〗谋计，战胜剋敌，非功而何？"〖@平〗曰："非〖=魏〗〖@无知〗〖#臣〗安得进？"上曰；"若〖#子〗可谓不背本矣。"乃复赏〖=魏〗〖@无知〗。其〖%明年〗，以〖;护军〗〖;中尉〗从⟦◈攻⟧⟦◉反⟧者〖=韩〗王〖@信〗於〖=代〗。卒至〖=平城〗，为〖~匈奴〗所⟦◈围⟧，〖%七日|时长〗不得食。〖@高帝〗用〖@陈平〗奇计，使〖#单于〗〖@阏氏〗，⟦◈围⟧以得开。〖@高帝〗既出，其计礻必，世莫得闻。

[13] 〖@高帝〗南过〖=曲逆〗，上其城，望见其屋室甚大，曰："壮哉县！吾行〖_天下〗，独见〖=洛阳〗与是耳。"顾问〖;御史〗曰："〖=曲逆〗户口几何？"对曰："始〖'秦〗时〖$三万馀户〗，间者兵数起，多亡匿，今见〖$五千户〗。"於是乃诏〖;御史〗，更以〖@陈平〗为〖=曲逆〗〖;侯〗，尽食之，除前所食〖=户牖〗。

[14] 其後常以〖;护军〗〖;中尉〗从⟦◈攻⟧〖@陈豨〗及〖@黥布〗。凡〖$六〗出奇计，辄益邑，凡〖$六〗益封。奇计或颇祕，世莫能闻也。


### 机智免祸

[15] 〖@高帝〗从⟦◈破⟧〖@布〗军还，病创，徐行至〖=长安〗。〖=燕〗王〖@卢绾〗⟦◉反⟧，上使〖@樊哙〗以〖;相国〗将兵⟦◈攻⟧之。既行，人有短恶〖@哙〗者。〖@高帝〗怒曰："〖@哙〗见吾病，乃冀我死也。"用〖@陈平〗谋而召〖@绛侯周勃〗受诏床下，曰："〖@陈平〗亟驰〖•传〗载〖@勃〗〖=代〗〖@哙〗〖#将〗，〖@平〗至军中即⟦◉斩⟧〖@哙〗头！"〖$二人〗既受诏，驰〖•传〗未至军，行计之曰："〖@樊哙〗，帝之〖#故人〗也，功多，且又乃〖@吕后〗〖#弟〗〖@吕嬃〗之〖#夫〗，有亲且贵，帝以忿怒故，欲⟦◉斩⟧之，则恐後悔。宁⟦◉囚⟧而致上，上自⟦◉诛⟧之。"未至军，为〖^坛〗，以〖•节〗召〖@樊哙〗。〖@哙〗受诏，即〖[反接〗载〖•槛车〗，〖•传〗诣〖=长安〗，而〖^令〗绛〖;侯〗〖@勃〗〖=代〗〖#将〗，将兵〖[定〗〖=燕〗⟦◉反⟧县。

[16] 〖@平〗行闻〖@高帝〗崩，〖@平〗恐〖@吕太后〗及〖@吕嬃〗谗怒，乃驰〖•传〗先去。逢〖;使者〗诏〖@平〗与〖@灌婴〗屯於〖=荥阳〗。〖@平〗受诏，立复驰至宫，哭甚哀，因奏事丧前。〖@吕太后〗哀之，曰："〖;君〗劳，出休矣。"〖@平〗畏谗之就，因固请得宿卫中。〖;太后〗乃以为〖;郎中令〗，曰："傅教〖@孝惠〗。"是後〖@吕嬃〗谗乃不得行。〖@樊哙〗至，则⟦◉赦⟧复爵邑。


## 位至丞相

[17] 孝〖@惠帝〗〖%六年〗，〖;相国〗〖@曹参〗卒，以〖@安国侯〗〖@王陵〗为右〖;丞相〗，〖@陈平〗为左〖;丞相〗。

[18] 〖@王陵〗者，故〖=沛〗人，始为县〖#豪〗，〖@高祖〗微时，〖#兄〗事〖@陵〗。〖@陵〗少文，任气，好直言。及〖@高祖〗〖[起〗〖=沛〗，入至〖=咸阳〗，〖@陵〗亦自聚〖#党〗数〖$千人〗，居〖=南阳〗，不肯从〖=沛〗公。及汉〖;王〗之还⟦◈攻⟧〖@项籍〗，〖@陵〗乃以兵属〖'汉〗。〖@项羽〗〖[取〗〖@陵〗〖#母〗置军中，〖@陵〗〖#使〗至，则东乡坐〖@陵〗〖#母〗，欲以招〖@陵〗。〖@陵〗〖#母〗既私送〖;使者〗，泣曰："为〖#老妾〗语〖@陵〗，谨事汉〖;王〗。汉〖;王〗，〖#长者〗也，无以〖#老妾〗故，持二心。〖#妾〗以死送〖;使者〗。"遂伏〖•剑〗而死。项〖;王〗怒，⟦◉烹⟧〖@陵〗〖#母〗。〖@陵〗卒从汉〖;王〗〖[定〗〖_天下〗。以善〖@雍齿〗，〖@雍齿〗，〖@高帝〗之仇，而〖@陵〗本无意从〖@高帝〗，以故晚封，为〖@安国〗〖;侯〗。

[19] 〖@安国〗〖;侯〗既为右〖;丞相〗，〖%二岁|时长〗，孝〖@惠帝〗崩。〖@高后〗欲立诸吕为〖;王〗，问〖@王陵〗，〖@王陵〗曰："不可。"问〖@陈平〗，〖@陈平〗曰："可。"〖@吕太后〗怒，乃详迁〖@陵〗为帝〖;太傅〗，实不用〖@陵〗。〖@陵〗怒，谢疾免，杜门竟不朝请，〖%七年|时长〗而卒。

[20] 〖@陵〗之免〖;丞相〗，〖@吕太后〗乃徙〖@平〗为右〖;丞相〗，以〖@辟阳侯〗〖@审食其〗为左〖;丞相〗。左〖;丞相〗不治，常给事〖=於中〗。

[21] 〖@食其〗亦〖=沛〗人。汉〖;王〗之⟦◈败⟧〖=彭城〗西，〖=楚〗取〖@太上皇〗、〖@吕后〗为质，〖@食其〗以〖;舍人〗侍〖@吕后〗。其後从⟦◈破⟧〖@项籍〗为〖;侯〗，幸於〖@吕太后〗。及为〖;相〗，居中，〖#百官〗皆因决事。

[22] 〖@吕嬃〗常以前〖@陈平〗为〖@高帝〗谋⟦◉执⟧〖@樊哙〗，数谗曰："〖@陈平〗为〖;相〗非治事，日饮醇〖•酒〗，戏〖#妇女〗。"〖@陈平〗闻，日益甚。〖@吕太后〗闻之，私独喜。面质〖@吕嬃〗於〖@陈平〗曰："鄙语曰'兒〖#妇人〗口不可用'，顾〖;君〗与我何如耳。无畏〖@吕嬃〗之谗也。"


### 诛吕定汉

[23] 〖@吕太后〗立诸吕为〖;王〗，〖@陈平〗伪听之。及〖@吕太后〗崩，〖@平〗与〖;太尉〗〖@勃〗合谋，卒⟦◉诛⟧诸吕，立〖@孝文〗〖#皇帝〗，〖@陈平〗本谋也。〖@审食其〗〖;免相〗。

[24] 孝〖@文帝〗立，以为〖;太尉〗〖@勃〗亲以兵⟦◉诛⟧〖&吕氏〗，功多；〖@陈平〗欲让〖@勃〗尊位，乃谢病。孝〖@文帝〗初立，怪〖@平〗病，问之。〖@平〗曰："〖@高祖〗时，〖@勃〗功不如〖#臣〗〖@平〗。及⟦◉诛⟧诸吕，〖#臣〗功亦不如〖@勃〗。原以右〖;丞相〗让〖@勃〗。"於是孝〖@文帝〗乃以绛〖;侯〗〖@勃〗为右〖;丞相〗，位次第一；〖@平〗徙为左〖;丞相〗，位次第二。赐〖@平〗〖•金〗〖$千斤〗，益封三〖$千户〗。

[25] 居顷之，〖@孝文〗〖#皇帝〗既益明习国家事，朝而问右〖;丞相〗〖@勃〗曰："〖_天下〗〖%一岁〗决狱几何？"〖@勃〗谢曰："不知。"问："〖_天下〗〖%一岁〗〖•钱〗穀出入几何？"〖@勃〗又谢不知，汗出沾背，愧不能对。於是上亦问左〖;丞相〗〖@平〗。〖@平〗曰："有主者。"上曰："主者谓谁？"〖@平〗曰："〖;陛下〗即问决狱，责〖;廷尉〗；问〖•钱〗穀，责〖;治粟内史〗。"上曰："苟各有主者，而〖;君〗所主者何事也？"〖@平〗谢曰："主〖#臣〗！〖;陛下〗不知其驽下，使待罪〖;宰相〗。〖;宰相〗者，上佐〖#天子〗理〖^阴阳〗，顺〖%四时〗，下育万物之宜，外镇抚〖~四夷〗〖#诸侯〗，内亲附〖#百姓〗，使卿〖;大夫〗各得任其职焉。"孝〖@文帝〗乃称善。右〖;丞相〗大惭，出而让〖@陈平〗曰："〖;君〗独不素教我对！"〖@陈平〗笑曰："〖;君〗居其位，不知其任邪？且〖;陛下〗即问〖=长安〗中〖#盗贼〗数，〖;君〗欲彊对邪？"於是绛〖;侯〗自知其能不如〖@平〗远矣。居顷之，绛〖;侯〗谢病请〖;免相〗，〖@陈平〗专为一〖;丞相〗。

[26] 孝〖@文帝〗〖%二年〗，〖;丞相〗〖@陈平〗卒，谥为献〖;侯〗。〖#子〗共〖;侯〗〖@买〗〖=代〗侯。〖%二年|时长〗卒，〖#子〗简〖;侯〗〖@恢〗〖=代〗侯。〖%二十三年|时长〗卒，〖#子〗〖@何〗〖=代〗侯。〖%二十三年|时长〗，〖@何〗坐〖[略〗人〖#妻〗，〖[弃市〗，国〖[除〗。

[27] 始〖@陈平〗曰："我多阴谋，是〖^道家〗之所禁。吾世即废，亦已矣，终不能复〖[起〗，以吾多阴祸也。"然其後曾孙〖@陈掌〗以〖&卫氏〗亲贵戚，原得续封〖&陈氏〗，然终不得。


## 太史公曰

::: 太史公曰
〖@太史公〗曰：陈〖;丞相〗〖@平〗少时，本好〖@黄帝〗、〖@老子〗之术。
方其割〖•肉〗俎上之时，其意固已远矣。
倾侧扰攘〖'楚〗〖'魏〗之间，卒归〖@高帝〗。
常出奇计，救纷纠之难，振国家之患。
及〖@吕后〗时，事多故矣，然〖@平〗竟自脱，定〖^宗庙〗，以荣名终，称贤相，岂不善始善终哉！非知谋孰能当此者乎？

:::

::: 赞
〖=曲逆〗穷巷，门多〖#长者〗。
宰〖•肉〗先均，佐丧後罢。
〖'魏〗〖'楚〗更用，腹心难假。
弃〖•印〗封〖•金〗，刺〖•船〗露裸。
间行归〖'汉〗，委质麾下。
〖=荥阳〗计全，〖=平城〗〖[围〗解。
推〖@陵〗让〖@勃〗，裒多益寡。
应变合权，克〖[定〗宗社。
:::

