# [0] 绛侯周勃世家


## 从征灭秦

[1] 〖@绛侯〗〖@周勃〗者，〖=沛〗人也。其先卷人，徙〖=沛〗。〖@勃〗以织薄曲为生，常为人吹箫给丧事，〖;材官〗引彊。

[2] 〖@高祖〗之为〖=沛〗公初起，〖@勃〗以〖;中涓〗从⟦◈攻⟧〖~胡〗陵，⟦◈下⟧〖=方与〗。〖=方与〗⟦◉反⟧，与战，卻適。⟦◈攻⟧〖=丰〗。⟦◈击⟧〖'秦〗军〖=砀〗东。还军〖=留〗及〖=萧〗。复⟦◈攻⟧〖=砀〗，⟦◈破⟧之。⟦◈下⟧〖=下邑〗，先登。〖:赐爵〗五〖;大夫〗。⟦◈攻⟧〖=蒙〗、〖=虞〗，⟦◈取⟧之。⟦◈击⟧〖@章邯〗〖•车〗骑，殿。⟦◈定⟧〖=魏〗地。⟦◈攻⟧〖=爰戚〗、〖=东缗〗，以往至〖=栗〗，⟦◈取⟧之。⟦◈攻⟧齧〖+桑〗，先登。⟦◈击⟧〖'秦〗军阿下，⟦◈破⟧之。⟦◈追⟧至〖=濮阳〗，⟦◈下⟧〖=甄城〗。⟦◈攻⟧〖=都关〗、〖=定陶〗，⟦◈袭⟧⟦◈取⟧〖=宛朐〗，得〖=单父〗〖^令〗。夜⟦◈袭⟧⟦◈取⟧〖=临济〗，⟦◈攻⟧〖=张〗，以前至〖=卷〗，⟦◈破⟧之。⟦◈击⟧〖@李由〗军〖=雍丘〗下。⟦◈攻⟧〖=开封〗，先至城下为多。後〖@章邯〗⟦◈破⟧⟦◉杀⟧〖@项梁〗，〖=沛〗公与〖@项羽〗引兵东如〖=砀〗。自初起〖=沛〗还至〖=砀〗，〖%一岁|时长〗〖%二月|时长〗。〖=楚〗怀〖;王〗封〖=沛〗公号安武〖;侯〗，为〖=砀〗郡长。〖=沛〗公拜〖@勃〗为〖+虎〗贲〖^令〗，以〖^令〗从〖=沛〗公⟦◈定⟧〖=魏〗地。⟦◈攻⟧〖;东郡尉〗於〖=城武〗，⟦◈破⟧之。⟦◈击⟧〖@王离〗军，⟦◈破⟧之。⟦◈攻⟧〖=长社〗，先登。⟦◈攻⟧〖=颍阳〗、〖=缑氏〗，绝〖=河津〗。⟦◈击⟧〖@赵贲〗军〖=尸北〗。南⟦◈攻⟧〖;南阳守〗〖@齮〗，⟦◈破⟧〖=武关〗、〖=峣关〗。⟦◈破⟧〖'秦〗军於〖=蓝田〗，至〖=咸阳〗，⟦◈灭⟧〖'秦〗。


### 定三秦击楚

[3] 〖@项羽〗至，以〖=沛〗公为汉〖;王〗。汉〖;王〗赐〖@勃〗爵为威武〖;侯〗。从入〖'汉〗中，拜为〖;将军〗。还⟦◈定⟧三〖'秦〗，至〖'秦〗，〖:赐食〗邑怀德。⟦◈攻⟧〖=槐里〗、〖=好畤〗，最。⟦◈击⟧〖@赵贲〗、〖;内史〗〖@保〗於〖=咸阳〗，最。北⟦◈攻⟧〖=漆〗。⟦◈击⟧〖@章平〗、〖@姚卬〗军。西⟦◈定⟧〖=汧〗。还⟦◈下⟧〖=郿〗、〖=频阳〗。⟦◈围⟧〖@章邯〗〖=废丘〗。⟦◈破⟧〖=西丞〗。⟦◈击⟧盗〖'巴〗军，⟦◈破⟧之。⟦◈攻⟧〖=上邽〗。东守〖=峣关〗。转⟦◈击⟧〖@项籍〗。⟦◈攻⟧〖=曲逆〗，最。还守〖=敖仓〗，⟦◈追⟧〖@项籍〗。籍已死，因东⟦◈定⟧〖=楚〗地〖=泗〗、〖=东海〗郡，凡得二十二县。还守〖=雒阳〗、〖=栎阳〗，赐与颍〖;侯〗共食〖=锺离〗。以〖;将军〗从〖@高帝〗⟦◉反⟧者〖=燕〗王〖@臧荼〗，⟦◈破⟧之〖=易下〗。所将卒当〖^驰道〗为多。〖:赐爵〗〖#列侯〗，剖〖•符〗世世勿绝。食〖=绛〗八千一百八十户，号绛〖;侯〗。

[4] 以〖;将军〗从〖@高帝〗⟦◈击⟧⟦◉反⟧〖=韩〗王信於〖=代〗，⟦◈降⟧⟦◈下⟧〖=霍人〗。以前至〖=武泉〗，⟦◈击⟧〖~胡〗骑，⟦◈破⟧之〖=武泉〗北。转⟦◈攻⟧〖@韩信〗军〖=铜鞮〗，⟦◈破⟧之。还，⟦◈降⟧〖=太原〗〖$六城〗。⟦◈击⟧〖@韩信〗胡骑〖=晋阳〗下，⟦◈破⟧之，⟦◈下⟧〖=晋阳〗。後⟦◈击⟧〖@韩信〗军於〖=硰石〗，⟦◈破⟧之，⟦◈追⟧北八十里。还⟦◈攻⟧〖@楼烦〗〖$三城〗，因⟦◈击⟧〖~胡〗骑〖=平城〗下，所将卒当〖^驰道〗为多。〖@勃〗迁为〖;太尉〗。


### 击叛封侯

[5] ⟦◈击⟧〖@陈豨〗，⟦◈屠⟧〖=马邑〗。所将卒⟦◉斩⟧豨〖;将军〗乘〖•马〗絺。⟦◈击⟧〖@韩信〗、〖@陈豨〗、〖@赵利〗军於〖=楼烦〗，⟦◈破⟧之。得豨将〖@宋最〗、〖=雁门〗守。因转⟦◈攻⟧得〖=云中〗守、〖;丞相〗〖@箕肆〗、〖@将勋〗。⟦◈定⟧〖=雁门〗郡十七县，〖=云中〗郡十二县。因复⟦◈击⟧豨〖=灵丘〗，⟦◈破⟧之，⟦◉斩⟧豨，得豨〖;丞相〗〖@程纵〗、〖;将军〗〖@陈武〗、〖;都尉〗〖@高肆〗。⟦◈定⟧〖=代〗郡九县。〖=燕〗王〖@卢绾〗⟦◉反⟧，〖@勃〗以〖;相国〗代〖@樊哙〗将，⟦◈击⟧⟦◈下⟧〖=蓟〗，得绾〖;大将〗〖@抵〗、〖;丞相〗〖@偃〗、〖;守〗〖@陉〗、〖;太尉〗〖@弱〗、〖;御史大夫〗〖@施〗，⟦◈屠⟧〖=浑都〗。⟦◈破⟧绾军〖=上兰〗，复⟦◈击⟧⟦◈破⟧绾军〖=沮阳〗。⟦◈追⟧至〖=长城〗，⟦◈定⟧〖=上谷〗十二县，〖=右北平〗十六县，〖=辽西〗、〖=辽东〗二十九县，〖=渔阳〗二十二县。最从〖@高帝〗得〖;相国〗〖$一人〗，〖;丞相〗〖$二人〗，〖;将军〗、〖;二千石〗各〖$三人〗；别⟦◈破⟧军二，⟦◈下⟧城三，⟦◈定⟧郡五，县七十九，得〖;丞相〗、〖;大将〗各〖$一人〗。

[6] 〖@勃〗为人木彊敦厚，〖@高帝〗以为可属大事。〖@勃〗不好〖^文学〗，每召〖#诸生〗说士，东乡坐而责之："趣为我语。"其椎少文如此。


## 诛吕安刘

[7] 〖@勃〗既定〖=燕〗而归，〖@高祖〗已崩矣，以〖#列侯〗事孝〖@惠帝〗。孝〖@惠帝〗〖%六年〗，置〖;太尉〗官，以〖@勃〗为〖;太尉〗。〖%十岁|时长〗，〖@高后〗崩。〖@吕禄〗以〖=赵〗王为汉〖;上将军〗，〖@吕产〗以吕〖;王〗为汉〖;相国〗，秉〖'汉〗权，欲危〖&刘氏〗。〖@勃〗为〖;太尉〗，不得入军门。〖@陈平〗为〖;丞相〗，不得任事。於是〖@勃〗与〖@平〗谋，卒⟦◉诛⟧诸吕而立〖@孝文〗〖#皇帝〗。其语在〖@吕后〗、〖@孝文〗事中。

[8] 〖@文帝〗既立，以〖@勃〗为右〖;丞相〗，赐〖•金〗五〖$千斤〗，食邑〖$万户〗。居〖%月馀|时长〗，人或说〖@勃〗曰："君既⟦◉诛⟧诸吕，立〖=代〗王，威震〖_天下〗，而君受厚赏，处尊位，以宠，久之即祸及身矣。"〖@勃〗惧，亦自危，乃谢请归相〖•印〗。上许之。〖%岁馀|时长〗，〖;丞相〗〖@平〗卒，上复以〖@勃〗为〖;丞相〗。十馀月，上曰："〖%前日〗吾诏〖#列侯〗就国，或未能行，〖;丞相〗吾所重，其率先之。"乃〖;免相〗就国。


### 遭诬下狱

[9] 〖%岁馀|时长〗，每〖=河东〗守尉行县至〖=绛〗，绛〖;侯〗〖@勃〗自畏恐诛，常被〖•甲〗，〖^令〗家人持〖•兵〗以见之。其後人有上书告〖@勃〗欲反，下〖;廷尉〗。〖;廷尉〗下其事〖=长安〗，逮捕〖@勃〗治之。〖@勃〗恐，不知置辞。吏稍侵辱之。〖@勃〗以千〖•金〗与狱吏，狱吏乃书牍背示之，曰"以〖#公主〗为证"。〖#公主〗者，孝〖@文帝〗女也，〖@勃〗太子〖@胜之〗尚之，故狱吏教引为证。〖@勃〗之益封受赐，尽以予〖@薄昭〗。及系急，〖@薄昭〗为言〖@薄太后〗，〖#太后〗亦以为无反事。〖@文帝〗朝，〖#太后〗以〖•冒絮〗提〖@文帝〗，曰："绛〖;侯〗绾〖#皇帝〗〖•玺〗，将兵於〖;北军〗，不以此时反，今居一小县，顾欲反邪！"〖@文帝〗既见绛〖;侯〗狱辞，乃谢曰："吏方验而出之。"於是使使持〖•节〗赦绛〖;侯〗，复爵邑。绛〖;侯〗既出，曰："吾尝将百万军，然安知狱吏之贵乎！"


## 周亚夫

[10] 绛〖;侯〗复就国。孝〖@文帝〗〖%十一年〗卒，谥为武〖;侯〗。子〖@胜之〗〖=代〗侯。〖%六岁|时长〗，尚〖#公主〗，不相中，坐⟦◉杀⟧人，国除。绝〖%一岁|时长〗，〖@文帝〗乃择绛〖;侯〗勃子贤者〖=河内〗〖;守〗〖@亚夫〗，封为条〖;侯〗，续绛〖;侯〗後。

[11] 条〖;侯〗〖@亚夫〗自未〖;侯〗为〖=河内〗守时，〖@许负〗相之，曰："君後〖%三岁|时长〗而〖;侯〗。〖;侯〗〖%八岁|时长〗为〖#将相〗，持国秉，贵重矣，於〖#人臣〗无两。其後〖%九岁|时长〗而君饿死。"〖@亚夫〗笑曰："臣之兄已〖=代〗父〖;侯〗矣，有如卒，子当〖=代〗，〖@亚夫〗何说〖;侯〗乎？然既已贵如负言，又何说饿死？指示我。"〖@许负〗指其口曰："有从理入口，此饿死〖^法〗也。"居〖%三岁|时长〗，其兄绛〖;侯〗〖@胜之〗有罪，孝〖@文帝〗择绛〖;侯〗子贤者，皆推〖@亚夫〗，乃封〖@亚夫〗为条〖;侯〗，续绛〖;侯〗後。


### 细柳屯军

[12] 〖@文帝〗之後〖%六年|时长〗，〖~匈奴〗大入边。乃以〖;宗正〗〖@刘礼〗为〖;将军〗，军〖=霸上〗；祝兹〖;侯〗〖@徐厉〗为〖;将军〗，军〖=棘门〗；以〖=河内〗〖;守〗〖@亚夫〗为〖;将军〗，军〖=细柳〗：以备〖~胡〗。上自劳军。至〖=霸上〗及〖=棘门〗军，直驰入，将以下骑送迎。已而之〖=细柳〗军，军士吏被甲，锐〖•兵刃〗，彀〖•弓〗〖•弩〗，持满。〖#天子〗先驱至，不得入。先驱曰："〖#天子〗且至！"军门〖;都尉〗曰："〖;将军〗令曰'军中闻〖;将军〗令，不闻〖#天子〗之诏'。"居无何，上至，又不得入。於是上乃使使持〖•节〗诏〖;将军〗："吾欲入劳军。"〖@亚夫〗乃传言开壁门。壁门士吏谓从属〖•车〗骑曰："〖;将军〗约，军中不得驱驰。"於是〖#天子〗乃按辔徐行。至营，〖;将军〗〖@亚夫〗持〖•兵〗揖曰："〖•介胄〗之士不拜，请以军〖{礼〗见。"〖#天子〗为动，改容式〖•车〗。使人称谢："〖#皇帝〗敬劳〖;将军〗。"成〖{礼〗而去。既出军门，〖#群臣〗皆惊。〖@文帝〗曰："嗟乎，此真〖;将军〗矣！曩者〖=霸上〗、〖=棘门〗军，若兒戏耳，其将固可袭而虏也。至於〖@亚夫〗，可得而犯邪！"称善者久之。〖%月馀|时长〗，〖^三军〗皆罢。乃拜〖@亚夫〗为〖;中尉〗。

[13] 〖@孝文〗且崩时，诫太子曰：“即有缓急，〖@周亚夫〗真可任将兵。”〖@文帝〗崩，拜〖@亚夫〗为〖;车骑将军〗。


### 平定吴楚

[14] 〖@孝景〗〖%三年〗，〖=吴〗楚⟦◉反⟧。〖@亚夫〗以〖;中尉〗为〖;太尉〗，东⟦◈击⟧〖=吴〗楚。因自请上曰：“〖=楚〗兵剽轻，难与争锋。原以〖=梁〗委之，绝其粮道，乃可制。”上许之。

[15] 〖;太尉〗既会兵〖=荥阳〗，〖=吴〗方⟦◈攻⟧〖=梁〗，〖=梁〗急，请救。〖;太尉〗引兵〖=东北〗走〖=昌邑〗，深壁而守。〖=梁〗日使使请〖;太尉〗，〖;太尉〗守便宜，不肯往。〖=梁〗上书言〖@景帝〗，〖@景帝〗使使诏救〖=梁〗。〖;太尉〗不奉诏，坚壁不出，而使轻骑兵〖•弓〗高〖;侯〗等⟦◉绝⟧〖=吴〗楚兵後食道。〖=吴〗兵乏粮，饥，数欲挑战，终不出。夜，军中惊，内相攻击扰乱，至於〖;太尉〗帐下。〖;太尉〗终卧不起。顷之，复定。後〖=吴〗奔壁〖=东南〗陬，〖;太尉〗使备〖=西北〗。已而其精兵果奔〖=西北〗，不得入。〖=吴〗兵既饿，乃引而去。〖;太尉〗出精兵追击，大⟦◈破⟧之。〖=吴〗〖@王濞〗弃其军，而与〖#壮士〗〖$数千人〗亡走，保於〖=江南〗〖=丹徒〗。〖'汉〗兵因乘胜，遂尽虏之，降其兵，购〖=吴〗王千〖•金〗。〖%月馀|时长〗，〖=越〗人⟦◉斩⟧〖=吴〗王头以告。凡相攻守〖%三月|时长〗，而〖=吴〗楚⟦◈破⟧平。於是〖#诸将〗乃以〖;太尉〗计谋为是。由此〖=梁〗孝〖;王〗与〖;太尉〗有卻。


### 为相忤旨

[16] 归，复置〖;太尉〗官。〖%五岁|时长〗，迁为〖;丞相〗，〖@景帝〗甚重之。〖@景帝〗废栗太子，〖;丞相〗固争之，不得。〖@景帝〗由此疏之。而〖=梁〗孝〖;王〗每朝，常与太后言条〖;侯〗之短。

[17] 〖@窦太后〗曰：“〖#皇后〗兄〖;王〗信可〖;侯〗也。”〖@景帝〗让曰：“始〖=南皮〗、章武〖;侯〗〖#先帝〗不〖;侯〗，及臣即位乃〖;侯〗之。信未得封也。”〖@窦太后〗曰：“人主各以时行耳。自〖@窦长君〗在时，竟不得〖;侯〗，死後乃其子〖@彭祖〗顾得〖;侯〗。吾甚恨之。帝趣〖;侯〗信也！”〖@景帝〗曰：“请得与〖;丞相〗议之。”〖;丞相〗议之，〖@亚夫〗曰：“高〖#皇帝〗约‘非〖&刘氏〗不得〖;王〗，非有功不得〖;侯〗。不如约，〖_天下〗共击之’。今信虽〖#皇后〗兄，无功，〖;侯〗之，非约也。”〖@景帝〗默然而止。

[18] 其後〖~匈奴〗〖;王〗徐卢等〖$五人〗降，〖@景帝〗欲〖;侯〗之以劝後。〖;丞相〗〖@亚夫〗曰：“彼背其主降〖;陛下〗，〖;陛下〗〖;侯〗之，则何以责〖#人臣〗不守〖•节〗者乎？”〖@景帝〗曰：“〖;丞相〗议不可用。”乃悉封徐卢等为〖#列侯〗。〖@亚夫〗因谢病。〖@景帝〗中〖%三年〗，以病〖;免相〗。

[19] 顷之，〖@景帝〗居禁中，召条〖;侯〗，〖:赐食〗。独置大胾，无切肉，又不置櫡。条〖;侯〗心不平，顾谓尚席取櫡。〖@景帝〗视而笑曰：“此不足君所乎？”条〖;侯〗免冠谢。上起，条〖;侯〗因趋出。〖@景帝〗以目送之，曰：“此怏怏者非〖#少主〗臣也！”


### 狱死不食

[20] 居无何，条〖;侯〗子为父买工官〖;尚方〗〖•甲〗〖•楯〗五百被可以葬者。取庸苦之，不予〖•钱〗。庸知其盗买县官器，怒而上变告子，事连汙条〖;侯〗。书既闻上，上下吏。吏簿责条〖;侯〗，条〖;侯〗不对。〖@景帝〗骂之曰："吾不用也。"召诣〖;廷尉〗。〖;廷尉〗责曰："君〖;侯〗欲反邪？"〖@亚夫〗曰："臣所买器，乃葬器也，何谓反邪？"吏曰："君〖;侯〗纵不反地上，即欲反地下耳。"吏侵之益急。初，吏捕条〖;侯〗，条〖;侯〗欲自杀，〖#夫人〗止之，以故不得死，遂入〖;廷尉〗。因不食〖%五日|时长〗，呕血而死。国除。

[21] 绝〖%一岁|时长〗，〖@景帝〗乃更封绛〖;侯〗勃他子〖@坚〗为〖=平曲〗〖;侯〗，续绛〖;侯〗後。〖%十九年|时长〗卒，谥为共〖;侯〗。子〖@建〗德〖=代〗侯，〖%十三年|时长〗，为〖;太子太傅〗。坐酎〖•金〗不善，〖%元鼎〗〖%五年〗，有罪，国除。

[22] 条〖;侯〗果饿死。死後，〖@景帝〗乃封〖;王〗信为盖〖;侯〗。


## 太史公曰

::: 太史公曰
〖@太史公〗曰：〖@绛侯〗〖@周勃〗始为〖•布〗衣时，鄙朴人也，才能不过凡庸。
及从〖@高祖〗定〖_天下〗，在〖#将相〗位，诸吕欲作乱，〖@勃〗匡国家难，复之乎正。
虽〖@伊尹〗、周〖;公〗，何以加哉！〖@亚夫〗之用兵，持威重，执坚刃，〖@穰苴〗曷有加焉！足己而不学，守〖•节〗不逊，终以穷困。
悲夫！

:::

::: 赞
绛〖;侯〗佐〖'汉〗，质厚敦笃。
始击〖=砀〗东，亦围〖=尸北〗。
所攻必取，所讨咸克。
〖@陈豨〗〖[伏诛〗，〖@臧荼〗⟦◈破⟧国。
事居送往，推功伏德。
〖#列侯〗还第，〖;太尉〗〖[下狱〗。
继相条〖;侯〗，绍封〖=平曲〗。
惜哉贤将，〖#父子〗〖=代〗辱！
:::

