# [0] 管晏列传

## 管仲早年

[1] 〖@管仲〗〖@夷吾〗者，〖=颍上〗人也。少时常与〖@鲍叔牙〗游，〖@鲍叔〗知其〖_贤〗。〖@管仲〗贫困，常欺〖@鲍叔〗，〖@鲍叔〗终善遇之，不以为言。已而〖@鲍叔〗事〖'齐〗〖@公子小白〗，〖@管仲〗事〖@公子纠〗。及〖@小白〗立为〖@桓公〗，〖@公子纠〗⟦◉死⟧，〖@管仲〗⟦◉囚⟧焉。〖@鲍叔〗遂进〖@管仲〗。〖@管仲〗既用，任〖^政〗於〖=齐〗，〖@齐桓公〗以〖_霸〗，九合〖#诸侯〗，一匡〖_天下〗，〖@管仲〗之谋也。

## 知己之恩

[2] 〖@管仲〗曰："吾始困时，尝与〖@鲍叔〗贾，分财利多自与，〖@鲍叔〗不以我为〖_贪〗，知我贫也。吾尝为〖@鲍叔〗谋事而更穷困，〖@鲍叔〗不以我为〖_愚〗，知时有〖_利不利〗也。吾尝三仕三见⟦◈逐⟧於〖;君〗，〖@鲍叔〗不以我为〖_不肖〗，知我不遭时也。吾尝三⟦◈战⟧三走，〖@鲍叔〗不以我〖_怯〗，知我有老〖#母〗也。〖@公子纠〗⟦◈败⟧，〖@召忽〗⟦◉死⟧之，吾〖[幽囚〗受辱，〖@鲍叔〗不以我为无〖_耻〗，知我不羞小节而〖_耻〗功名不显于〖_天下〗也。生我者〖#父〗〖#母〗，知我者〖@鲍子〗也。"

[3] 〖@鲍叔〗既进〖@管仲〗，以身下之。〖#子孙〗世〖^禄〗於〖=齐〗，有封邑者〖%十馀世|时长〗，常为名〖;大夫〗。〖_天下〗不多〖@管仲〗之〖_贤〗而多〖@鲍叔〗能知人也。

## 相齐称霸

[4] 〖@管仲〗既任〖^政〗相〖=齐〗，以区区之〖=齐〗在海滨，通货积财，富国彊兵，与俗同好恶。故其称曰："〖•仓廪〗实而知〖{礼节〗，衣食足而知〖_荣辱〗，上服度则六亲固。〖_四维〗不张，国乃灭亡。下令如流水之原，令顺〖_民心〗。"故论卑而易行。俗之所欲，因而予之；俗之所否，因而去之。

[5] 其为〖^政〗也，善因祸而为福，转〖_败〗而为〖_功〗。贵〖^轻重〗，慎〖^权衡〗。〖@桓公〗实怒〖@少姬〗，南⟦◈袭⟧〖=蔡〗，〖@管仲〗因而⟦◈伐⟧〖=楚〗，责〖•包茅〗不入贡於〖=周〗室。〖@桓公〗实北⟦◈征⟧山〖~戎〗，而〖@管仲〗因而令〖=燕〗修〖@召公〗之〖^政〗。於〖=柯〗之会，〖@桓公〗欲背〖@曹沫〗之约，〖@管仲〗因而信之，〖#诸侯〗由是⟦◈归⟧〖=齐〗。故曰："知与之为⟦◈取⟧，〖^政〗之宝也。"

[6] 〖@管仲〗富拟於公室，有〖^三归〗、〖•反坫〗，〖=齐〗人不以为侈。〖@管仲〗〖[卒〗，〖=齐国〗遵其〖^政〗，常彊於〖#诸侯〗。後〖%百馀年|时长〗而有〖@晏子〗焉。

## 晏〖#子〗事〖;君〗

[7] 〖@晏平仲〗婴者，〖=莱〗之〖=夷维〗人也。事〖@齐灵公〗、〖@庄公〗、〖@景公〗，以〖_节俭〗力行重於〖=齐〗。既相〖=齐〗，食不重〖•肉〗，妾不衣〖•帛〗。其在朝，〖;君〗语及之，即危言；语不及之，即危行。国有〖_道〗，即顺命；无〖_道〗，即衡命。以此〖%三世|时长〗显名於〖#诸侯〗。

## 赎〖#士〗知〖_礼〗

[8] 〖@越石父〗〖_贤〗，在縲绁中。〖@晏子〗出，遭之涂，解左〖+骖〗赎之，载归。弗谢，入闺。久之，〖@越石父〗请绝。〖@晏子〗戄然，摄〖•衣冠〗谢曰："〖@婴〗虽不〖_仁〗，免〖#子〗於戹，何〖#子〗求绝之速也？"〖@石父〗曰："不然。吾闻〖_君子〗诎於不知己而信於知己者。方吾在縲绁中，彼不知我也。〖#夫子〗既已感寤而赎我，是知己；知己而无〖{礼〗，固不如在縲绁之中。"〖@晏子〗於是延入为〖;上客〗。

## 御者自省

[9] 〖@晏子〗为〖=齐〗相，出，其御之〖#妻〗从门间而闚其〖#夫〗。其〖#夫〗为相御，拥大〖•盖〗，〖•策〗驷〖•马〗，意气扬扬甚自得也。既而归，其〖#妻〗请去。〖#夫〗问其故。〖#妻〗曰："〖@晏子〗长不满〖$六尺〗，身相〖=齐国〗，名显〖#诸侯〗。今者妾观其出，志念深矣，常有以自下者。今〖#子〗长〖$八尺〗，乃为人〖;仆御〗，然〖#子〗之意自以为足，妾是以求去也。"其後〖#夫〗自抑损。〖@晏子〗怪而问之，〖;御〗以实对。〖@晏子〗荐以为〖;大夫〗。


## 太史公曰

::: 太史公曰
〖@太史公〗曰：吾读〖&管氏〗〖{牧民〗、〖{山高〗、〖{乘马〗、〖{轻重〗、〖{九府〗，及〖@晏子〗〖{春秋〗，详哉其言之也。
既见其著书，欲观其行事，故次其传。
至其书，世多有之，是以不论，论其轶事。

[10] 〖@管仲〗世所谓〖#贤臣〗，然〖@孔子〗小之。岂以为〖=周〗道衰微，〖@桓公〗既〖_贤〗，而不勉之至〖_王〗，乃称〖_霸〗哉？语曰"将顺其〖_美〗，匡救其〖_恶〗，故上下能哙亲也"。岂〖@管仲〗之谓乎？

[11] 方〖@晏子〗伏〖@庄公〗尸哭之，成〖{礼〗然後去，岂所谓"见〖_义〗不为无〖_勇〗"者邪？至其谏说，犯〖;君〗之颜，此所谓"进思尽〖_忠〗，退思补〖_过〗"者哉！假令〖@晏子〗而在，余虽为之执〖•鞭〗，所忻慕焉。

:::

::: 赞
[12] 〖@夷吾〗成〖_霸〗，〖@平仲〗称〖_贤〗。
粟乃实廪，豆不掩肩。
转祸为〖_福〗，危言获全。
孔赖左衽，史忻执〖•鞭〗。
成〖{礼〗而去，人望存焉。
:::

