# [0] 〖@老子〗〖@韩非〗列传

## 〖@老子〗其人

[1] 〖@老子〗者，〖'楚〗〖=苦县〗厉乡曲仁里人也，姓〖&李氏〗，名耳，字摐，〖'周〗守藏室之史也。

## 〖@孔子〗问〖{礼〗

[2] 〖@孔子〗適〖'周〗，将问〖{礼〗於〖@老子〗。〖@老子〗曰："子所言者，其人与骨皆已朽矣，独其言在耳。且〖_君子〗得其时则驾，不得其时则蓬累而行。吾闻之，良贾深藏若〖_虚〗，〖_君子〗盛〖_德〗容貌若愚。去子之骄气与多欲，态色与淫志，是皆无益於子之身。吾所以告子，若是而已。"〖@孔子〗去，谓〖#弟子〗曰："〖+鸟〗，吾知其能飞；〖+鱼〗，吾知其能游；〖+兽〗，吾知其能走。走者可以为〖•罔〗，游者可以为〖•纶〗，飞者可以为〖•矰〗。至於〖+龙〗，吾不能知其乘风云而上天。吾〖%今日〗见〖@老子〗，其犹〖+龙〗邪！"

## 著书西去

[3] 〖@老子〗脩〖_道〗〖_德〗，其学以自隐无名为务。居〖'周〗久之，见〖'周〗之衰，乃遂去。至关，关〖;令尹〗〖@喜〗曰："子将隐矣，彊为我著书。"於是〖@老子〗乃著书上下篇，言〖_道〗〖_德〗之意五〖$千馀〗言而去，莫知其所终。

## 老莱疑辨

[4] 或曰：〖@老莱子〗亦〖'楚〗人也，著书〖$十五〗篇，言〖^道家〗之用，与〖@孔子〗同时云。

[5] 盖〖@老子〗百有六〖%十馀岁|时长〗，或言〖%二百馀岁|时长〗，以其脩〖_道〗而养寿也。

[6] 自〖@孔子〗死之後百〖%二十九年|时长〗，而〖^史记〗〖'周〗〖;太史〗〖@儋〗见〖'秦〗〖@献公〗曰："始〖'秦〗与〖'周〗合，合〖%五百岁|时长〗而离，离〖%七十岁|时长〗而〖#霸王〗者出焉。"或曰〖@儋〗即〖@老子〗，或曰非也，世莫知其然否。〖@老子〗，隐〖_君子〗也。

## 〖@老子〗后世

[7] 〖@老子〗之子名〖@宗〗，〖@宗〗为〖'魏〗将，封於〖=段干〗。〖@宗〗子〖@注〗，〖@注〗子〖@宫〗，〖@宫〗玄孙〖@假〗，〖@假〗仕於〖'汉〗〖@孝文帝〗。而〖@假〗之子〖@解〗为〖@胶西王〗〖@卬〗〖;太傅〗，因家于〖'齐〗焉。

[8] 世之学〖@老子〗者则绌〖^儒学〗，〖^儒学〗亦绌〖@老子〗。"〖_道〗不同不相为谋"，岂谓是邪？〖@李耳〗无为自化，清静自正。

## 〖@庄子〗其人

[9] 〖@庄子〗者，〖=蒙〗人也，名〖@周〗。〖@周〗尝为〖=蒙〗漆园吏，与〖'梁〗〖@惠王〗、〖@齐宣王〗同时。其学无所不闚，然其要本归於〖@老子〗之言。故其著书〖$十馀万〗言，大抵率寓言也。作〖{渔父〗、〖{盗跖〗、〖{胠箧〗，以诋訿〖@孔子〗之徒，以明〖@老子〗之〖_术〗。〖{畏累虚〗、〖{亢桑子〗之属，皆空语无事实。然善属书离辞，指事类情，用剽剥〖^儒〗、〖^墨〗，虽当世〖#宿学〗不能自解免也。其言洸洋自恣以適己，故自〖#王公〗〖#大人〗不能器之。

[10] 〖'楚〗〖@威王〗闻庄〖@周〗贤，使使厚〖•币〗迎之，许以为相。庄〖@周〗笑谓〖'楚〗〖#使者〗曰："〖•千金〗，重利；〖;卿相〗，尊位也。子独不见〖^郊祭〗之牺〖+牛〗乎？养食之〖%数岁|时长〗，衣以〖•文绣〗，以入〖^大庙〗。当是之时，虽欲为孤〖+豚〗，岂可得乎？子亟去，无污我。我宁游戏污渎之中自快，〖_无为〗有国者所羁，终身不仕，以快吾志焉。"

## 申不害事韩

[11] 〖@申不害〗者，〖=京〗人也，故〖'郑〗之贱〖#臣〗。学〖_术〗以干〖'韩〗〖@昭侯〗，〖@昭侯〗用为相。内脩〖^政〗〖^教〗，外应〖#诸侯〗，〖%十五年|时长〗。终〖@申子〗之身，国治兵彊，无侵〖'韩〗者。

[12] 〖@申子〗之学本於〖^黄老〗而主〖^刑名〗。著书〖$二〗篇，号曰〖@申子〗。

## 韩非出身

[13] 〖@韩非〗者，〖'韩〗之诸公〖#子〗也。喜〖^刑名法术〗之学，而其归本於〖^黄老〗。〖@非〗为人口吃，不能道说，而善著书。与〖@李斯〗俱事〖@荀卿〗，〖@斯〗自以为不如〖@非〗。

## 著书立说

[14] 〖@非〗见〖'韩〗之削弱，数以书谏〖'韩〗王，〖'韩〗王不能用。於是〖@韩非〗疾治国不务脩明其〖_法〗〖_制〗，执〖_势〗以御其〖#臣〗下，富国彊兵而以求人任〖#贤〗，反举浮淫之蠹而加之於功实之上。以为〖#儒者〗用文乱〖_法〗，而〖#侠者〗以武犯禁。宽则宠名誉之人，急则用介胄之〖#士〗。今者所养非所用，所用非所养。悲廉直不容於邪枉之〖#臣〗，观往者得失之变，故作〖{孤愤〗、〖{五蠹〗、〖{内外储〗、〖{说林〗、〖{说难〗〖$十馀万〗言。

[15] 然〖@韩非〗知说之难，为〖{说难〗书甚具，终死於〖'秦〗，不能自脱。

## 说难全文

[16] 〖{说难〗曰：

[17] 凡说之难，非吾知之有以说之难也；又非吾辩之难能明吾意之难也；又非吾敢横失能尽之难也。凡说之难，在知所说之心，可以吾说当之。

[18] 所说出於为名高者也，而说之以厚利，则见下节而遇卑贱，必弃远矣。所说出於厚利者也。而说之以名高，则见无心而远事情，必不收矣。所说实为厚利而显为名高者也，而说之以名高，则阳收其身而实疏之；若说之以厚利，则阴用其言而显弃其身。此之不可不知也。

[19] 夫事以密成，语以泄⟦◈败⟧。未必其身泄之也，而语及其所匿之事，如是者身危。〖#贵人〗有过端，而说者明言善议以推其恶者，则身危。周泽未渥也而语极知，说行而有功则〖_德〗亡，说不行而有⟦◈败⟧则见疑，如是者身危。夫〖#贵人〗得计而欲自以为功，说者与知焉，则身危。彼显有所出事，乃自以为也故，说者与知焉，则身危。彊之以其所必不为，止之以其所不能已者，身危。故曰：与之论〖#大人〗，则以为间己；与之论〖#细人〗，则以为粥权。论其所爱，则以为借资；论其所憎，则以为尝己。径省其辞，则不知而屈之；汎滥博文，则多而久之。顺事陈意，则曰怯懦而不尽；虑事广肆，则曰草野而倨侮。此说之难，不可不知也。

[20] 凡说之务，在知饰所说之所敬，而灭其所丑。彼自知其计，则毋以其失穷之；自勇其断，则毋以其敌怒之；自多其力，则毋以其难概之。规异事与同计，誉异人与同行者，则以饰之无伤也。有与同失者，则明饰其无失也。大〖_忠〗无所拂悟，辞言无所⟦◈击⟧排，乃後申其辩知焉。此所以亲近不疑，知尽之难也。得旷日弥久，而周泽既渥，深计而不疑，交争而不罪，乃明计利害以致其功，直指〖_是非〗以饰其身，以此相持，此说之成也。

[21] 〖@伊尹〗为庖，〖@百里奚〗为虏，皆所由干其上也。故此二子者，皆〖_圣人〗也，犹不能无役身而涉世如此其汙也，则非能仕之所设也。

[22] 〖'宋〗有富人，天雨墙坏。其子曰"不筑且有盗"，其邻人之父亦云，暮而果大亡其财，其家甚知其子而疑邻人之父。昔者〖'郑〗〖@武公〗欲⟦◈伐⟧〖~胡〗，乃以其子妻之。因问〖#群臣〗曰："吾欲用兵，谁可⟦◈伐⟧者？"〖@关其思〗曰："〖~胡〗可⟦◈伐⟧。"乃⟦◉戮⟧〖@关其思〗，曰："〖~胡〗，〖#兄弟〗之国也，子言⟦◈伐⟧之，何也？"〖~胡〗〖;君〗闻之，以〖'郑〗为亲己而不备〖'郑〗。〖'郑〗人⟦◈袭⟧〖~胡〗，⟦◈取⟧之。此二说者，其知皆当矣，然而甚者为⟦◉戮⟧，薄者见疑。非知之难也，处知则难矣。

[23] 昔者〖@弥子瑕〗见爱於〖'卫〗〖;君〗。〖'卫〗国之〖_法〗，窃驾〖;君〗〖•车〗者罪至〖[刖〗。既而〖@弥子〗之〖#母〗病，人闻，往夜告之，〖@弥子〗矫驾〖;君〗〖•车〗而出。〖;君〗闻之而贤之曰："〖_孝〗哉，为〖#母〗之故而犯〖[刖〗罪！"与〖;君〗游果园，〖@弥子〗食〖•桃〗而甘，不尽而奉〖;君〗。〖;君〗曰："爱我哉，忘其口而念我！"及〖@弥子〗色衰而爱弛，得罪於〖;君〗。〖;君〗曰："是尝矫驾吾〖•车〗，又尝食我以其馀〖•桃〗。"故〖@弥子〗之行未变於初也，前见贤而後〖[获罪〗者，爱憎之至变也。故有爱於主，则知当而加亲；见憎於主，则罪当而加疏。故〖#谏说之士〗不可不察爱憎之主而後说之矣。

[24] 夫〖+龙〗之为〖+蟲〗也，可扰狎而骑也。然其喉下有逆鳞径尺，人有婴之，则必⟦◉杀⟧人。〖#人主〗亦有逆鳞，说之者能无婴〖#人主〗之逆鳞，则几矣。

## 入秦被害

[25] 人或传其书至〖'秦〗。〖'秦〗王见〖{孤愤〗、〖{五蠹〗之书，曰："嗟乎，〖#寡人〗得见此人与之游，死不恨矣！"〖@李斯〗曰："此〖@韩非〗之所著书也。"〖'秦〗因急⟦◈攻⟧〖'韩〗。〖'韩〗王始不用〖@非〗，及急，乃遣〖@非〗使〖'秦〗。〖'秦〗王悦之，未信用。〖@李斯〗、〖@姚贾〗害之，毁之曰："〖@韩非〗，〖'韩〗之诸公〖#子〗也。〖#今王〗欲并〖#诸侯〗，〖@非〗终为〖'韩〗不为〖'秦〗，此人之情也。〖#今王〗不用，久留而归之，此自遗患也，不如以过〖_法〗⟦◉诛⟧之。"〖'秦〗王以为然，下吏治〖@非〗。〖@李斯〗使人遗〖@非〗〖•药〗，使自⟦◉杀⟧。〖@韩非〗欲自陈，不得见。〖'秦〗王後悔之，使人⟦◉赦⟧之，〖@非〗已死矣。

[26] 〖@申子〗、〖@韩子〗皆著书，传於後世，〖#学者〗多有。余独悲〖@韩子〗为〖{说难〗而不能自脱耳。


## 太史公曰

::: 太史公曰
〖@太史公〗曰：〖@老子〗所贵〖_道〗，〖_虚无〗，因应〖_变化〗於〖_无为〗，故著书辞称〖_微妙〗难识。
〖@庄子〗散〖_道〗〖_德〗，放论，要亦归之〖_自然〗。
〖@申子〗卑卑，施之於〖_名实〗。
〖@韩子〗引绳墨，切事情，明〖_是非〗，其极惨礉少〖_恩〗。
皆原於〖_道〗〖_德〗之意，而〖@老子〗深远矣。

:::

::: 赞
[27] 〖@伯阳〗立教，清净无为。
〖_道〗尊东〖'鲁〗，迹窜〖=西垂〗。
〖@庄〗〖=蒙〗栩栩，〖@申〗〖@害〗卑卑。
〖^刑名〗有〖_术〗，〖{说难〗极知。
悲彼〖@周〗防，终亡〖@李斯〗。
:::

