# [0] 司马穰苴列传

## 受命将兵

[1] 〖@司马穰苴〗者，〖@田完〗之〖#苗裔〗也。〖@齐景公〗时，〖=晋〗⟦◈伐⟧〖=阿〗、〖=甄〗，而〖=燕〗⟦◈侵⟧〖=河上〗，〖=齐〗师⟦◈败⟧绩。〖@景公〗患之。〖@晏婴〗乃荐〖@田穰苴〗曰："〖@穰苴〗虽〖&田氏〗〖#庶孽〗，然其人文能附众，武能威敌，原〖;君〗试之。"〖@景公〗召〖@穰苴〗，与语兵事，大说之，以为〖;将军〗，将兵扞〖=燕〗〖=晋〗之师。〖@穰苴〗曰："〖#臣〗素卑贱，〖;君〗擢之闾伍之中，加之〖;大夫〗之上，〖#士卒〗未附，〖#百姓〗不信，人微权轻，原得〖;君〗之〖#宠臣〗，国之所尊，以〖;监军〗，乃可。"於是〖@景公〗许之，使〖@庄贾〗往。〖@穰苴〗既辞，与〖@庄贾〗约曰："旦日〖%日中〗会於军门。"〖@穰苴〗先驰至军，立〖•表〗下〖•漏〗待〖@贾〗。〖@贾〗素骄贵，以为将己之军而己为〖;监〗，不甚急；〖#亲戚〗左右送之，留饮。〖%日中〗而〖@贾〗不至。〖@穰苴〗则仆〖•表〗决〖•漏〗，入，行军勒兵，申明约束。约束既定，夕时，〖@庄贾〗乃至。〖@穰苴〗曰："何後期为？"〖@贾〗谢曰："不佞〖;大夫〗〖#亲戚〗送之，故留。"〖@穰苴〗曰："将受命之日则忘其家，临军约束则忘其亲，援〖•枹鼓〗之急则忘其身。今敌国深侵，邦内骚动，〖#士卒〗暴露於境，〖;君〗寝不安席，食不甘味，〖#百姓〗之命皆悬於〖;君〗，何谓相送乎！"召〖;军正〗问曰："〖^军法〗期而後至者云何？"对曰："〖[当斩〗。"〖@庄贾〗惧，使人驰报〖@景公〗，请救。既往，未及反，於是遂⟦◉斩⟧〖@庄贾〗以徇〖^三军〗。〖^三军〗之〖#士〗皆振栗。久之，〖@景公〗遣〖#使者〗持〖•节〗⟦◉赦⟧〖@贾〗，驰入军中。〖@穰苴〗曰："将在军，〖;君〗令有所不受。"问〖;军正〗曰："驰三〖^军法〗何？"正曰："〖[当斩〗。"〖#使者〗大惧。〖@穰苴〗曰："〖;君〗之使不可⟦◉杀⟧之。"乃⟦◉斩⟧其〖#仆〗，〖•车〗之左〖•驸〗，〖•马〗之左〖•骖〗，以徇〖^三军〗。遣〖#使者〗还报，然後行。〖#士卒〗次舍井灶饮食问疾医药，身自拊循之。悉⟦◈取⟧〖;将军〗之资粮享〖#士卒〗，身与〖#士卒〗平分粮食。最比其羸弱者，〖%三日|时长〗而後勒兵。病者皆求行，争奋出为之赴⟦◈战⟧。〖=晋〗师闻之，为⟦◈罢⟧去。〖=燕〗师闻之，度水而⟦◈解⟧。於是⟦◈追击⟧之，遂⟦◈取⟧所亡封内故境而引兵归。未至国，释兵旅，解约束，誓盟而後入邑。〖@景公〗与诸〖;大夫〗郊迎，劳师成〖^礼〗，然後反归寝。既见〖@穰苴〗，尊为大〖;司马〗。〖&田氏〗日以益尊於〖=齐〗。

## 谗毁而死

[2] 已而〖;大夫〗〖&鲍氏〗、〖&高〗、〖&国〗之属害之，谮於〖@景公〗。〖@景公〗〖[退〗〖@穰苴〗，〖@苴〗发疾而死。〖@田乞〗、〖@田豹〗之徒由此怨〖&高〗、〖&国〗等。其後及〖@田常〗⟦◉杀⟧〖@简公〗，尽⟦◈灭⟧〖&高子〗、〖&国子〗之⟦◉族⟧。至〖@常〗〖#曾孙〗〖@和〗，因自立为〖@齐威王〗，用兵行威，大放〖@穰苴〗之法，而〖#诸侯〗朝〖=齐〗。

[3] 〖@齐威王〗使〖;大夫〗追论古者〖;司马〗〖^兵法〗而附〖@穰苴〗於其中，因号曰〖^司马穰苴兵法〗。

## 太史公曰

::: 太史公曰
〖@太史公〗曰：余读〖^司马兵法〗，闳廓深远，虽〖%三代〗〖[征伐〗，未能竟其义，如其文也，亦少襃矣。若〖#夫〗〖@穰苴〗，区区为小国行师，何暇及〖^司马兵法〗之揖让乎？世既多〖^司马兵法〗，以故不论，著〖@穰苴〗之列传焉。
:::

::: 赞
[4] 〖=燕〗⟦◈侵⟧〖=河上〗，〖=齐〗师⟦◈败⟧绩。
〖@婴〗荐〖@穰苴〗，武能威敌。
⟦◉斩⟧〖@贾〗以徇，〖^三军〗惊惕。
我〖#卒〗既彊，彼〖#寇〗⟦◈退⟧壁。
法行〖;司马〗，实赖〖#宗戚〗。
:::
