# [0] 孙子吴起列传

## 孙武练兵

[1] 〖@孙子〗武者，〖=齐〗人也。以〖^兵法〗见於〖=吴〗〖@王阖庐〗。〖@阖庐〗曰："〖#子〗之〖{十三篇〗，吾尽观之矣，可以小试勒兵乎？"对曰："可。"〖@阖庐〗曰："可试以〖#妇人〗乎？"曰："可。"於是许之，出宫中美〖#女〗，得〖$百八十人〗。〖@孙子〗分为二队，以王之宠姬〖$二人〗各为队长，皆令持〖•戟〗。令之曰："汝知而心与左右手背乎？"〖#妇人〗曰："知之。"〖@孙子〗曰："前，则视心；左，视左手；右，视右手；後，即视背。"〖#妇人〗曰："诺。"约束既布，乃设〖•鈇钺〗，即三令五申之。於是鼓之右，〖#妇人〗大笑。〖@孙子〗曰："约束不明，申令不熟，将之罪也。"复三令五申而鼓之左，〖#妇人〗复大笑。〖@孙子〗曰："约束不明，申令不熟，将之罪也；既已明而不如法者，吏〖#士〗之罪也。"乃欲⟦◉斩⟧左古队长。〖=吴〗王从台上观，见且⟦◉斩⟧爱姬，大骇。趣使使下令曰："〖#寡人〗已知〖;将军〗能用兵矣。〖#寡人〗非此二姬，食不甘味，原勿⟦◉斩⟧也。"〖@孙子〗曰："〖#臣〗既已受命为将，将在军，〖;君〗命有所不受。"遂⟦◉斩⟧队长〖$二人〗以徇。用其次为队长，於是复鼓之。〖#妇人〗左右前後跪起皆中〖•规矩〗绳墨，无敢出声。於是〖@孙子〗使使报王曰："兵既整齐，王可试下观之，唯王所欲用之，虽赴水火犹可也。"〖=吴〗王曰："〖;将军〗罢休就舍，〖#寡人〗不原下观。"〖@孙子〗曰："王徒好其言，不能用其实。"於是〖@阖庐〗知〖@孙子〗能用兵，卒以为将。西⟦◈破⟧彊〖=楚〗，入〖=郢〗，北威〖=齐〗〖=晋〗，显名〖#诸侯〗，〖@孙子〗与有力焉。

## 孙膑受刑

[2] 〖@孙武〗既死，後〖%百馀岁|时长〗有〖@孙膑〗。〖@膑〗生〖=阿〗鄄之间，〖@膑〗亦〖@孙武〗之後世〖#子孙〗也。〖@孙膑〗尝与〖@庞涓〗俱学〖^兵法〗。〖@庞涓〗既事〖=魏〗，得为〖@惠王〗〖;将军〗，而自以为能不及〖@孙膑〗，乃阴使召〖@孙膑〗。〖@膑〗至，〖@庞涓〗恐其贤於己，疾之，则以法⟦◉刑⟧断其两足而〖[黥〗之，欲隐勿见。

## 赛马献策

[3] 〖=齐〗使者如〖=梁〗，〖@孙膑〗以⟦◉刑⟧徒阴见，说〖=齐〗使。〖=齐〗使以为奇，窃载与之〖=齐〗。〖=齐〗将〖@田忌〗善而客待之。〖@忌〗数与〖=齐〗诸公〖#子〗驰逐重射。〖@孙子〗见其〖•马〗足不甚相远，〖•马〗有上、中、下、辈。於是〖@孙子〗谓〖@田忌〗曰："〖;君〗〖#弟〗重射，〖#臣〗能令〖;君〗胜。"〖@田忌〗信然之，与王及诸公〖#子〗逐射〖•千金〗。及临质，〖@孙子〗曰："今以〖;君〗之下驷与彼上驷，⟦◈取⟧〖;君〗上驷与彼中驷，⟦◈取⟧〖;君〗中驷与彼下驷。"既驰三辈毕，而〖@田忌〗一不胜而再胜，卒得王〖•千金〗。於是〖@忌〗进〖@孙子〗於〖@威王〗。〖@威王〗问〖^兵法〗，遂以为师。

## 桂陵之战

[4] 其後〖=魏〗⟦◈伐⟧〖=赵〗，〖=赵〗急，请救於〖=齐〗。〖@齐威王〗欲将〖@孙膑〗，〖@膑〗辞谢曰："⟦◉刑⟧馀之人不可。"於是乃以〖@田忌〗为将，而〖@孙子〗为师，居〖•辎车〗中，坐为计谋。〖@田忌〗欲引兵之〖=赵〗，〖@孙子〗曰："〖#夫〗解杂乱纷纠者不控卷，救斗者不搏撠，批亢捣虚，形格势禁，则自为解耳。今〖=梁〗〖=赵〗相⟦◈攻⟧，轻兵锐卒必竭於外，老弱罢於内。〖;君〗不若引兵疾走〖=大梁〗，据其街路，旻其方虚，彼必释〖=赵〗而自救。是我一举解〖=赵〗之⟦◈围⟧而收弊於〖=魏〗也。"〖@田忌〗从之，〖=魏〗果去〖=邯郸〗，与〖=齐〗⟦◈战⟧於〖=桂陵〗，大⟦◈破⟧〖=梁〗军。

## 马陵之战

[5] 後〖%十三岁|时长〗，〖=魏〗与〖=赵〗⟦◈攻⟧〖=韩〗，〖=韩〗告急於〖=齐〗。〖=齐〗使〖@田忌〗将而往，直走〖=大梁〗。〖=魏〗将〖@庞涓〗闻之，去〖=韩〗而归，〖=齐〗军既已过而西矣。〖@孙子〗谓〖@田忌〗曰："彼三〖=晋〗之兵素悍勇而轻〖=齐〗，〖=齐〗号为怯，善⟦◈战⟧者因其势而利导之。〖^兵法〗，〖$百里〗而趣利者蹶〖;上将〗，〖$五十里〗而趣利者军半至。使〖=齐〗军入〖=魏〗地为〖$十万灶〗，〖%明日〗为〖$五万灶〗，又〖%明日〗为〖$三万灶〗。"〖@庞涓〗行〖%三日〗，大喜，曰："我固知〖=齐〗军怯，入吾地〖%三日〗，〖#士〗卒亡者过半矣。"乃弃其步军，与其轻锐倍日并行逐之。〖@孙子〗度其行，暮当至〖=马陵〗。〖=马陵〗道陕，而旁多阻隘，可伏兵，乃斫大树白而书之曰"〖@庞涓〗死于此树之下"。於是令〖=齐〗军善射者〖$万弩〗，夹道而伏，期曰"暮见火举而俱发"。〖@庞涓〗果夜至斫木下，见白书，乃钻火烛之。读其书未毕，〖=齐〗军〖$万弩〗俱发，〖=魏〗军大乱相失。〖@庞涓〗自知智穷兵⟦◈败⟧，乃自〖[刭〗，曰："遂成〖#竖子〗之名！"〖=齐〗因乘胜尽⟦◈破⟧其军，⟦◈虏⟧〖=魏〗〖;太子〗〖@申〗以归。〖@孙膑〗以此名显天下，世传其〖^兵法〗。

## 吴起事鲁

[6] 〖@吴起〗者，〖=卫〗人也，好用兵。尝学於〖@曾子〗，事〖=鲁〗〖;君〗。〖=齐〗人⟦◈攻⟧〖=鲁〗，〖=鲁〗欲将〖@吴起〗，〖@吴起〗⟦◈取⟧〖=齐〗〖#女〗为〖#妻〗，而〖=鲁〗疑之。〖@吴起〗於是欲就名，遂⟦◉杀⟧其〖#妻〗，以明不与〖=齐〗也。〖=鲁〗卒以为将。将而⟦◈攻⟧〖=齐〗，大⟦◈破⟧之。

[7] 〖=鲁〗人或恶〖@吴起〗曰："〖@起〗之为人，猜忍人也。其少时，家累〖•千金〗，游仕不遂，遂⟦◈破⟧其家，乡党笑之，〖@吴起〗⟦◉杀⟧其谤己者〖$三十馀人〗，而东出〖=卫〗郭门。与其〖#母〗诀，齧臂而盟曰：'〖@起〗不为〖;卿相〗，不复入〖=卫〗。'遂事〖@曾子〗。居顷之，其〖#母〗死，〖@起〗终不归。〖@曾子〗薄之，而与〖@起〗绝。〖@起〗乃之〖=鲁〗，学〖^兵法〗以事〖=鲁〗〖;君〗。〖=鲁〗〖;君〗疑之，〖@起〗⟦◉杀⟧〖#妻〗以求将。〖#夫〗〖=鲁〗小国，而有⟦◈战⟧胜之名，则〖#诸侯〗图〖=鲁〗矣。且〖=鲁〗〖=卫〗〖#兄弟〗之国也，而〖;君〗用〖@起〗，则是弃〖=卫〗。"〖=鲁〗〖;君〗疑之，谢〖@吴起〗。

## 起相魏国

[8] 〖@吴起〗於是闻〖=魏〗〖@文侯〗贤，欲事之。〖@文侯〗问〖@李克〗曰："〖@吴起〗何如人哉？"〖@李克〗曰："〖@起〗贪而好色，然用兵〖@司马穰苴〗不能过也。"於是〖=魏〗文候以为将，⟦◈击⟧〖=秦〗，⟦◈拔⟧〖$五城〗。

[9] 〖@起〗之为将，与〖#士〗卒最下者同衣食。卧不设〖•席〗，行不骑乘，亲裹赢粮，与〖#士〗卒分劳苦。卒有病疽者，〖@起〗为吮之。卒〖#母〗闻而哭之。人曰："〖#子〗卒也，而将，军自吮其疽，何哭为？"〖#母〗曰："非然也。往年吴公吮其〖#父〗，其〖#父〗⟦◈战⟧不旋踵，遂死於敌。吴公今又吮其〖#子〗，妾不知其死所矣。是以哭之。"

[10] 〖@文侯〗以〖@吴起〗善用兵，廉平，尽能得〖#士〗心，乃以为〖=西河〗〖;守〗，以拒〖=秦〗、〖=韩〗。

## 论德与险

[11] 〖=魏〗〖@文侯〗既卒，〖@起〗事其〖#子〗〖@武侯〗。〖@武侯〗浮〖=西河〗而下，中流，顾而谓〖@吴起〗曰："美哉乎山河之固，此〖=魏国〗之宝也！"〖@起〗对曰："在〖_德〗不在险。昔〖~三苗〗氏左〖=洞庭〗，右〖=彭蠡〗，〖_德〗〖_义〗不修，〖@禹〗⟦◈灭⟧之。〖'夏〗〖@桀〗之居，左〖=河济〗，右〖=泰华〗，〖=伊阙〗在其南，〖=羊肠〗在其北，修〖^政〗不〖_仁〗，〖@汤〗〖[放〗之。〖'殷〗〖@纣〗之国，左〖=孟门〗，右〖=太行〗，〖=常山〗在其北，〖=大河〗经其南，修〖^政〗不〖_德〗，〖@武王〗⟦◉杀⟧之。由此观之，在〖_德〗不在险。若〖;君〗不修〖_德〗，〖•舟〗中之人尽为敌国也。"〖@武侯〗曰："善。"

## 不如田文

[12] 〖@吴起〗为〖=西河〗〖;守〗，甚有声名。〖=魏〗置相，相〖@田文〗。〖@吴起〗不悦，谓〖@田文〗曰："请与〖#子〗论功，可乎？"〖@田文〗曰："可。"〖@起〗曰："将〖^三军〗，使〖#士〗卒乐死，敌国不敢谋，〖#子〗孰与〖@起〗？"〖@文〗曰："不如〖#子〗。"〖@起〗曰："治〖;百官〗，亲〖#万民〗，实〖^府库〗，〖#子〗孰与〖@起〗？"〖@文〗曰："不如〖#子〗。"〖@起〗曰："守〖=西河〗而〖=秦〗兵不敢东乡，〖=韩〗〖=赵〗宾从，〖#子〗孰与〖@起〗？"〖@文〗曰："不如〖#子〗。"〖@起〗曰："此三者，〖#子〗皆出吾下，而位加吾上，何也？"〖@文〗曰："主少国疑，〖#大臣〗未附，〖#百姓〗不信，方是之时，属之於〖#子〗乎？属之於我乎？"〖@起〗默然良久，曰："属之〖#子〗矣。"〖@文〗曰："此乃吾所以居〖#子〗之上也。"〖@吴起〗乃自知弗如〖@田文〗。

## 被谗入楚

[13] 〖@田文〗既死，〖@公叔〗为相，尚〖=魏〗〖#公主〗，而害〖@吴起〗。〖@公叔〗之仆曰："〖@起〗易去也。"〖@公叔〗曰："柰何？"其仆曰："〖@吴起〗为人节廉而自喜名也。〖;君〗因先与〖@武侯〗言曰：'〖#夫〗〖@吴起〗贤人也，而侯之国小，又与彊〖=秦〗壤界，〖#臣〗窃恐〖@起〗之无留心也。'〖@武侯〗即曰：'柰何？'〖;君〗因谓〖@武侯〗曰：'试延以〖#公主〗，〖@起〗有留心则必受之。无留心则必辞矣。以此卜之。'〖;君〗因召〖@吴起〗而与归，即令〖#公主〗怒而轻〖;君〗。〖@吴起〗见〖#公主〗之贱〖;君〗也，则必辞。"於是〖@吴起〗见〖#公主〗之贱〖=魏〗相，果辞〖=魏〗〖@武侯〗。〖@武侯〗疑之而弗信也。〖@吴起〗惧得罪，遂去，即之〖=楚〗。

## 变法惨死

[14] 〖=楚〗〖@悼王〗素闻〖@起〗贤，至则相〖=楚〗。明〖^法〗审令，捐不急之官，废〖^公族〗疏远者，以抚养⟦◈战⟧斗之〖#士〗。要在彊兵，⟦◈破⟧驰说之言从横者。於是南〖[平〗百〖=越〗；北〖[并〗〖=陈〗〖=蔡〗，卻三〖=晋〗；西⟦◈伐⟧〖=秦〗。〖#诸侯〗患〖=楚〗之彊。故〖=楚〗之贵戚尽欲害〖@吴起〗。及〖@悼王〗死，〖#宗室〗〖#大臣〗作乱而⟦◈攻⟧〖@吴起〗，〖@吴起〗走之王尸而伏之。⟦◈击⟧〖@起〗之徒因⟦◈射⟧⟦◉刺⟧〖@吴起〗，并中〖@悼王〗。〖@悼王〗既葬，〖;太子〗立，乃使〖;令尹〗尽⟦◉诛⟧⟦◈射⟧〖@吴起〗而并中王尸者。坐⟦◈射⟧〖@起〗而〖[夷宗〗死者〖$七十馀家〗。


## 太史公曰

::: 太史公曰
〖@太史公〗曰：世俗所称师旅，皆道〖@孙子〗〖{十三篇〗，〖@吴起〗〖^兵法〗，世多有，故弗论，论其行事所施设者。语曰："能行之者未必能言，能言之者未必能行。"〖@孙子〗筹策〖@庞涓〗明矣，然不能蚤救患於被⟦◉刑⟧。〖@吴起〗说〖@武侯〗以形势不如〖_德〗，然行之於〖=楚〗，以刻暴少〖_恩〗亡其躯。悲〖#夫〗！

:::

::: 赞
[15] 〖@孙子〗〖^兵法〗，一〖{十三篇〗。
〖#美人〗既⟦◉斩⟧，良〖;将〗得焉。
其〖@孙膑〗脚，筹策〖@庞涓〗。
〖@吴起〗相〖=魏〗，〖=西河〗称贤；惨礉事〖=楚〗，死後留权。
:::

