# [0] 伍子胥列传

## 家世蒙难

[1] 〖@伍子胥〗者，〖=楚〗人也，名〖@员〗。〖@员〗〖#父〗曰〖@伍奢〗。〖@员〗〖#兄〗曰〖@伍尚〗。其先曰〖@伍举〗，以直谏事〖=楚〗〖@庄王〗，有显，故其後世有名於〖=楚〗。

[2] 〖=楚〗〖@平王〗有太〖#子〗名曰〖@建〗，使〖@伍奢〗为〖;太傅〗，费〖@无忌〗为〖;少傅〗。〖@无忌〗不忠於〖@太子建〗。〖@平王〗使〖@无忌〗为太〖#子〗⟦◈取⟧妇於〖=秦〗，〖=秦〗〖#女〗好，〖@无忌〗驰归报〖@平王〗曰："〖=秦〗〖#女〗绝美，王可自⟦◈取⟧，而更为太〖#子〗⟦◈取⟧妇。"〖@平王〗遂自⟦◈取⟧〖=秦〗〖#女〗而绝爱幸之，生〖#子〗〖@轸〗。更为太〖#子〗⟦◈取⟧妇。

[3] 〖@无忌〗既以〖=秦〗〖#女〗自媚於〖@平王〗，因去太〖#子〗而事〖@平王〗。恐〖%一旦〗〖@平王〗卒而太〖#子〗立，⟦◉杀⟧己，乃因谗〖@太子建〗。〖@建〗〖#母〗，〖=蔡〗〖#女〗也，无宠於〖@平王〗。〖@平王〗稍益疏〖@建〗，使〖@建〗守〖=城父〗，备边兵。

[4] 顷之，〖@无忌〗又日夜言太〖#子〗短於王曰："〖;太子〗以〖=秦〗〖#女〗之故，不能无怨望，原王少自备也。自太〖#子〗居〖=城父〗，将兵，外交〖#诸侯〗，且欲入为乱矣。"〖@平王〗乃召其〖;太傅〗〖@伍奢〗考问之。〖@伍奢〗知〖@无忌〗谗太〖#子〗於〖@平王〗，因曰："王独柰何以谗贼〖;小臣〗疏骨肉之亲乎？"〖@无忌〗曰："王今不制，其事成矣。王且见禽。"於是〖@平王〗怒，⟦◉囚⟧〖@伍奢〗，而使〖=城父〗〖;司马〗〖@奋扬〗往⟦◉杀⟧太〖#子〗。行未至，〖@奋扬〗使人先告太〖#子〗："〖;太子〗急去，不然将⟦◉诛⟧。"〖@太子建〗亡奔〖=宋〗。

## 逃亡入吴

[5] 〖@无忌〗言於〖@平王〗曰："〖@伍奢〗有二〖#子〗，皆贤，不⟦◉诛⟧且为〖=楚〗忧。可以其〖#父〗质而召之，不然且为〖=楚〗患。"王使使谓〖@伍奢〗曰："能致汝二〖#子〗则生，不能则死。"〖@伍奢〗曰："〖@尚〗为人仁，呼必来。〖@员〗为人刚戾忍卼，能成大事，彼见来之并禽，其势必不来。"王不听，使人召二〖#子〗曰："来，吾生汝〖#父〗；不来，今⟦◉杀⟧〖@奢〗也。"〖@伍尚〗欲往，〖@员〗曰："〖=楚〗之召我〖#兄弟〗，非欲以生我〖#父〗也，恐有脱者後生患，故以〖#父〗为质，诈召二〖#子〗。二〖#子〗到，则〖#父子〗俱死。何益〖#父〗之死？往而令雠不得报耳。不如奔他国，借力以雪〖#父〗之耻，俱⟦◈灭⟧，〖_无为〗也。"〖@伍尚〗曰："我知往终不能全〖#父〗命。然恨〖#父〗召我以求生而不往，後不能雪耻，终为〖_天下〗笑耳。"谓〖@员〗："可去矣！汝能报⟦◉杀⟧〖#父〗之雠，我将归死。"〖@尚〗既就执，使者捕〖@伍胥〗。〖@伍胥〗贯〖•弓〗执〖•矢〗乡使者，使者不敢进，〖@伍胥〗遂亡。闻〖@太子建〗之在〖=宋〗，往从之。〖@奢〗闻〖@子胥〗之亡也，曰："〖=楚国〗〖;君〗〖#臣〗且苦兵矣。"〖@伍尚〗至〖=楚〗，〖=楚〗并⟦◉杀⟧〖@奢〗与〖@尚〗也。

[6] 〖@伍胥〗既至〖=宋〗，〖=宋〗有〖&华氏〗之乱，乃与〖@太子建〗俱奔於〖=郑〗。〖=郑〗人甚善之。〖@太子建〗又適〖=晋〗，〖=晋〗〖@顷公〗曰："〖;太子〗既善〖=郑〗，〖=郑〗信太〖#子〗。〖;太子〗能为我内应，而我⟦◈攻⟧其外，⟦◈灭⟧〖=郑〗必矣。⟦◈灭⟧〖=郑〗而⟦○封⟧太〖#子〗。"〖;太子〗乃还〖=郑〗。事未会，会自私欲⟦◉杀⟧其从者，从者知其谋，乃告之於〖=郑〗。〖=郑〗〖@定公〗与〖@子产〗⟦◉诛⟧⟦◉杀⟧〖@太子建〗。〖@建〗有〖#子〗名〖@胜〗。〖@伍胥〗惧，乃与〖@胜〗俱奔〖=吴〗。到昭关，昭关欲执之。〖@伍胥〗遂与〖@胜〗独身步走，几不得脱。追者在後。至江，江上有一〖;渔父〗乘〖•船〗，知〖@伍胥〗之急，乃渡〖@伍胥〗。〖@伍胥〗既渡，解其〖•剑〗曰："此〖•剑〗直〖•百金〗，以与〖#父〗。"〖#父〗曰："〖=楚国〗之法，得〖@伍胥〗者赐粟〖$五万石〗，爵〖^执珪〗，岂徒〖•百金〗〖•剑〗邪！"不受。〖@伍胥〗未至〖=吴〗而疾，止中道，乞食。至於〖=吴〗，〖=吴〗〖@王僚〗方用事，〖@公子光〗为将。〖@伍胥〗乃因〖@公子光〗以求见〖=吴〗王。

## 助吴⟦◈破⟧楚

[7] 久之，〖=楚〗〖@平王〗以其边邑〖=锺离〗与〖=吴〗边邑〖=卑梁〗氏俱蚕，两〖#女〗〖#子〗争桑相⟦◈攻⟧，乃大怒，至於两国举兵相⟦◈伐⟧。〖=吴〗使〖@公子光〗⟦◈伐⟧〖=楚〗，⟦◈拔⟧其〖=锺离〗、〖=居巢〗而归。〖@伍子胥〗说〖=吴〗〖@王僚〗曰："〖=楚〗可⟦◈破⟧也。原复遣〖@公子光〗。"〖@公子光〗谓〖=吴〗王曰："彼〖@伍胥〗〖#父兄〗为⟦◉戮⟧於〖=楚〗，而劝王⟦◈伐⟧〖=楚〗者，欲以自报其雠耳。⟦◈伐⟧〖=楚〗未可⟦◈破⟧也。"〖@伍胥〗知〖@公子光〗有内志，欲⟦◉杀⟧王而自立，未可说以外事，乃进〖@专诸〗於〖@公子光〗，退而与〖@太子建〗之〖#子〗〖@胜〗耕於野。

[8] 〖%五年|时长〗而〖=楚〗〖@平王〗卒。初，〖@平王〗所夺〖@太子建〗〖=秦〗〖#女〗生〖#子〗〖@轸〗，及〖@平王〗卒，〖@轸〗竟立为後，是为〖@昭王〗。〖=吴〗〖@王僚〗因〖=楚〗丧，使二〖#公子〗将兵往⟦◈袭⟧〖=楚〗。〖=楚〗发兵绝〖=吴〗兵之後，不得归。〖=吴〗国内空，而〖@公子光〗乃令〖@专诸〗⟦◈袭⟧⟦◉刺⟧〖=吴〗〖@王僚〗而自立，是为〖=吴〗〖@王阖庐〗。〖@阖庐〗既立，得志，乃召〖@伍员〗以为〖;行人〗，而与谋国事。

[9] 〖=楚〗⟦◉诛⟧其〖#大臣〗〖@郤宛〗、〖@伯州犁〗，〖@伯州犁〗之〖#孙〗〖@伯嚭〗亡奔〖=吴〗，〖=吴〗亦以〖@嚭〗为〖;大夫〗。前〖@王僚〗所遣二公〖#子〗将兵⟦◈伐⟧〖=楚〗者，道绝不得归。後闻〖@阖庐〗⟦◉弑⟧〖@王僚〗自立，遂以其兵⟦◈降⟧〖=楚〗，〖=楚〗⟦○封⟧之於〖=舒〗。〖@阖庐〗立〖%三年|时长〗，乃兴师与〖@伍胥〗、〖@伯嚭〗⟦◈伐⟧〖=楚〗，⟦◈拔⟧〖=舒〗，遂⟦◈禽⟧故〖=吴〗反二〖;将军〗。因欲至〖=郢〗，将军〖@孙武〗曰："〖#民〗劳，未可，且待之。"乃归。

[10] 〖%四年|时长〗，〖=吴〗⟦◈伐⟧〖=楚〗，⟦◈取⟧〖=六〗与〖=灊〗。〖%五年|时长〗，⟦◈伐⟧〖=越〗，⟦◈败⟧之。〖%六年|时长〗，〖=楚〗〖@昭王〗使〖@公子囊瓦〗将兵⟦◈伐⟧〖=吴〗。〖=吴〗使〖@伍员〗迎⟦◈击⟧，大⟦◈破⟧〖=楚〗军於〖=豫章〗，⟦◈取⟧〖=楚〗之〖=居巢〗。

## 入郢〖[鞭〗尸

[11] 〖%九年|时长〗，〖=吴〗〖@王阖庐〗谓〖@子胥〗、〖@孙武〗曰："始〖#子〗言〖=郢〗未可入，今果何如？"二〖#子〗对曰："〖=楚〗将〖@囊瓦〗贪，而〖=唐〗、〖=蔡〗皆怨之。王必欲大⟦◈伐⟧之，必先得〖=唐〗、〖=蔡〗乃可。"〖@阖庐〗听之，悉兴师与〖=唐〗、〖=蔡〗⟦◈伐⟧〖=楚〗，与〖=楚〗夹〖=汉水〗而陈。〖=吴〗王之〖#弟〗〖@夫概〗将兵请从，王不听，遂以其属〖$五千人〗⟦◈击⟧〖=楚〗将〖@子常〗。〖@子常〗⟦◈败⟧走，奔〖=郑〗。於是〖=吴〗乘胜而前，五⟦◈战⟧，遂至〖=郢〗。〖%己卯〗，〖=楚〗〖@昭王〗出奔。〖%庚辰〗，〖=吴〗王入〖=郢〗。

[12] 〖@昭王〗出亡，入〖=云梦〗；盗⟦◈击⟧王，王走〖=郧〗。〖@郧公〗〖#弟〗〖@怀〗曰："〖@平王〗⟦◉杀⟧我〖#父〗，我⟦◉杀⟧其〖#子〗，不亦可乎！"〖@郧公〗恐其〖#弟〗⟦◉杀⟧王，与王奔〖=随〗。〖=吴〗兵⟦◈围⟧〖=随〗，谓〖=随〗人曰："〖=周〗之〖#子孙〗在〖=汉川〗者，〖=楚〗尽⟦◈灭⟧之。"〖=随〗人欲⟦◉杀⟧王，〖;王子〗〖@綦〗匿王，己自为王以当之。〖=随〗人卜与王於〖=吴〗，不吉，乃谢〖=吴〗不与王。

[13] 始〖@伍员〗与〖@申包胥〗为交，〖@员〗之亡也，谓〖@包胥〗曰："我必覆〖=楚〗。"〖@包胥〗曰："我必存之。"及〖=吴〗兵入〖=郢〗，〖@伍子胥〗求〖@昭王〗。既不得，乃掘〖=楚〗〖@平王〗墓，出其尸，〖[鞭〗之三百，然後已。〖@申包胥〗亡於山中，使人谓〖@子胥〗曰："〖#子〗之报雠，其以甚乎！吾闻之，人众者胜天，天定亦能⟦◈破⟧人。今〖#子〗故〖@平王〗之〖#臣〗，亲北面而事之，今至於⟦◉僇⟧死人，此岂其无〖_天道〗之极乎！"〖@伍子胥〗曰："为我谢〖@申包胥〗曰，吾日莫途远，吾故倒行而逆施之。"於是〖@申包胥〗走〖=秦〗告急，求救於〖=秦〗。〖=秦〗不许。〖@包胥〗立於〖=秦〗廷，昼夜哭，〖%七日〗七夜不绝其声。〖=秦〗〖@哀公〗怜之，曰："〖=楚〗虽无道，有〖#臣〗若是，可无存乎！"乃遣〖•车〗〖$五百乘〗救〖=楚〗⟦◈击⟧〖=吴〗。〖%六月〗，⟦◈败⟧〖=吴〗兵於〖=稷〗。会〖=吴〗王久留〖=楚〗求〖@昭王〗，而〖@阖庐〗〖#弟〗〖@夫概〗乃亡归，自立为王。〖@阖庐〗闻之，乃〖[释〗〖=楚〗而归，⟦◈击⟧其〖#弟〗〖@夫概〗。〖@夫概〗⟦◈败⟧走，遂奔〖=楚〗。〖=楚〗〖@昭王〗见〖=吴〗有内乱，乃复入〖=郢〗。⟦○封⟧〖@夫概〗於〖=堂谿〗，为〖=堂谿〗氏。〖=楚〗复与〖=吴〗⟦◈战⟧，⟦◈败⟧〖=吴〗，〖=吴〗王乃归。

[14] 後〖%二岁|时长〗，〖@阖庐〗使〖@太子夫差〗将兵⟦◈伐⟧〖=楚〗，⟦◈取⟧〖=番〗。〖=楚〗惧〖=吴〗复大来，乃去〖=郢〗，徙於〖=鄀〗。当是时，〖=吴〗以〖@伍子胥〗、〖@孙武〗之谋，西⟦◈破⟧彊〖=楚〗，北威〖'齐〗〖=晋〗，南〖[服〗〖=越〗人。

[15] 其後〖%四年|时长〗，〖@孔子〗相〖=鲁〗。

## 谏阻⟦◈伐⟧齐

[16] 後〖%五年|时长〗，⟦◈伐⟧〖=越〗。〖=越〗王〖@句践〗迎⟦◈击⟧，⟦◈败⟧〖=吴〗於〖=姑苏〗，伤〖@阖庐〗指，军卻。〖@阖庐〗病创将死，谓〖@太子夫差〗曰："尔忘〖@句践〗⟦◉杀⟧尔〖#父〗乎？"〖@夫差〗对曰："不敢忘。"是夕，〖@阖庐〗死。〖@夫差〗既立为王，以〖@伯嚭〗为〖;太宰〗，习⟦◈战⟧射。〖%二年|时长〗後⟦◈伐⟧〖=越〗，⟦◈败⟧〖=越〗於〖=夫湫〗。〖=越〗王〖@句践〗乃以馀兵〖$五千人〗栖於〖=会稽〗之上，使〖;大夫〗〖@种〗厚币遗〖=吴〗〖;太宰〗〖@嚭〗以请和，求委国为〖#臣妾〗。〖=吴〗王将许之。〖@伍子胥〗谏曰："〖=越〗王为人能辛苦。〖#今王〗不⟦◈灭⟧，後必悔之。"〖=吴〗王不听，用〖;太宰〗〖@嚭〗计，与〖=越〗平。

[17] 其後〖%五年|时长〗，而〖=吴〗王闻〖@齐景公〗死而〖#大臣〗争宠，新〖;君〗弱，乃兴师北⟦◈伐⟧〖=齐〗。〖@伍子胥〗谏曰："〖@句践〗食不重味，吊死问疾，且欲有所用之也。此人不死，必为〖=吴〗患。今〖=吴〗之有〖=越〗，犹人之有腹心疾也。而王不先〖=越〗而乃务〖=齐〗，不亦谬乎！"〖=吴〗王不听，⟦◈伐⟧〖=齐〗，大⟦◈败⟧〖=齐〗师於〖=艾陵〗，遂威〖'邹〗〖=鲁〗之〖;君〗以归。益疏〖@子胥〗之谋。

[18] 其後〖%四年|时长〗，〖=吴〗王将北⟦◈伐⟧〖=齐〗，〖=越〗王〖@句践〗用〖@子贡〗之谋，乃率其众以助〖=吴〗，而重宝以献遗〖;太宰〗〖@嚭〗。〖;太宰〗〖@嚭〗既数受〖=越〗赂，其爱信〖=越〗殊甚，日夜为言於〖=吴〗王。〖=吴〗王信用〖@嚭〗之计。〖@伍子胥〗谏曰："〖#夫〗〖=越〗，腹心之病，今信其浮辞诈伪而贪〖=齐〗。⟦◈破⟧〖=齐〗，譬犹石田，无所用之。且〖@盘庚〗之诰曰：'有颠〖=越〗不恭，劓殄⟦◈灭⟧之，俾无遗育，无使易种于兹邑。'此〖=商〗之所以兴。原王〖[释〗〖=齐〗而先〖=越〗；若不然，後将悔之无及。"而〖=吴〗王不听，使〖@子胥〗於〖=齐〗。〖@子胥〗临行，谓其〖#子〗曰："吾数谏王，王不用，吾今见〖=吴〗之亡矣。汝与〖=吴〗俱亡，无益也。"乃属其〖#子〗於〖=齐〗〖@鲍牧〗，而还报〖=吴〗。

## 赐死抉眼

[19] 〖=吴〗〖;太宰〗〖@嚭〗既与〖@子胥〗有隙，因谗曰："〖@子胥〗为人刚暴，少恩，猜贼，其怨望恐为深祸也。〖%前日〗王欲⟦◈伐⟧〖=齐〗，〖@子胥〗以为不可，王卒⟦◈伐⟧之而有大功。〖@子胥〗耻其计谋不用，乃反怨望。而〖#今王〗又复⟦◈伐⟧〖=齐〗，〖@子胥〗专愎彊谏，沮毁用事，徒幸〖=吴〗之⟦◈败⟧以自胜其计谋耳。〖#今王〗自行，悉国中武力以⟦◈伐⟧〖=齐〗，而〖@子胥〗谏不用，因辍谢，详病不行。王不可不备，此起祸不难。且〖@嚭〗使人微伺之，其使於〖=齐〗也，乃属其〖#子〗於〖=齐〗之〖&鲍氏〗。〖#夫〗为〖#人臣〗，内不得意，外倚〖#诸侯〗，自以为〖#先王〗之〖;谋臣〗，今不见用，常鞅鞅怨望。原王早图之。"〖=吴〗王曰："微〖#子〗之言，吾亦疑之。"乃使使赐〖@伍子胥〗属镂之〖•剑〗，曰："〖#子〗以此死。"〖@伍子胥〗仰天叹曰："嗟乎！谗〖#臣〗〖@嚭〗为乱矣，王乃反⟦◉诛⟧我。我令若〖#父〗霸。自若未立时，诸〖#公子〗争立，我以死争之於〖#先王〗，几不得立。若既得立，欲分〖=吴〗国予我，我顾不敢望也。然今若听谀〖#臣〗言以⟦◉杀⟧长者。"乃告其〖;舍人〗曰："必树吾墓上以〖+梓〗，令可以为〖•器〗；而抉吾眼县〖=吴〗〖=东门〗之上，以观〖=越〗寇之入⟦◈灭⟧〖=吴〗也。"乃自刭死。〖=吴〗王闻之大怒，乃⟦◈取⟧〖@子胥〗尸盛以鸱夷〖•革〗，浮之江中。〖=吴〗人怜之，为立祠於江上，因命曰胥山。

## 吴终灭亡

[20] 〖=吴〗王既⟦◉诛⟧〖@伍子胥〗，遂⟦◈伐⟧〖=齐〗。〖=齐〗〖&鲍氏〗⟦◉杀⟧其〖;君〗〖@悼公〗而立〖@阳生〗。〖=吴〗王欲讨其贼，不胜而去。其後〖%二年|时长〗，〖=吴〗王召〖=鲁〗〖=卫〗之〖;君〗会之〖=橐皋〗。其〖%明年〗，因北大会〖#诸侯〗於〖=黄池〗，以令〖=周〗室。〖=越〗王〖@句践〗⟦◈袭⟧⟦◉杀⟧〖=吴〗〖;太子〗，⟦◈破⟧〖=吴〗兵。〖=吴〗王闻之，乃归，使使厚币与〖=越〗平。後〖%九年|时长〗，〖=越〗王〖@句践〗遂⟦◈灭⟧〖=吴〗，⟦◉杀⟧王〖@夫差〗；而⟦◉诛⟧〖;太宰〗〖@嚭〗，以不忠於其〖;君〗，而外受重赂，与己比〖=周〗也。

## 白公之乱

[21] 〖@伍子胥〗初所与俱亡故〖=楚〗〖@太子建〗之〖#子〗〖@胜〗者，在於〖=吴〗。〖=吴〗王〖@夫差〗之时，〖=楚〗〖@惠王〗欲召〖@胜〗归〖=楚〗。〖@叶公〗谏曰："〖@胜〗好勇而阴求死〖#士〗，殆有私乎！"〖@惠王〗不听。遂召〖@胜〗，使居〖=楚〗之边邑〖=鄢〗，号为〖@白公〗。〖@白公〗归〖=楚〗〖%三年|时长〗而〖=吴〗⟦◉诛⟧〖@子胥〗。

[22] 〖@白公〗〖@胜〗既归〖=楚〗，怨〖=郑〗之⟦◉杀⟧其〖#父〗，乃阴养死〖#士〗求报〖=郑〗。归〖=楚〗〖%五年|时长〗，请⟦◈伐⟧〖=郑〗，〖=楚〗〖;令尹〗〖@子西〗许之。兵未发而〖=晋〗⟦◈伐⟧〖=郑〗，〖=郑〗请救於〖=楚〗。〖=楚〗使〖@子西〗往救，与盟而还。〖@白公〗〖@胜〗怒曰："非〖=郑〗之仇，乃〖@子西〗也。"〖@胜〗自砺〖•剑〗，人问曰："何以为？"〖@胜〗曰："欲以⟦◉杀⟧〖@子西〗。"〖@子西〗闻之，笑曰："〖@胜〗如卵耳，何能为也。"

[23] 其後〖%四岁|时长〗，〖@白公〗〖@胜〗与〖@石乞〗⟦◈袭⟧⟦◉杀⟧〖=楚〗〖;令尹〗〖@子西〗、〖;司马〗〖@子綦〗於朝。〖@石乞〗曰："不⟦◉杀⟧王，不可。"乃⟦◉劫⟧王如〖=高府〗。〖@石乞〗从者〖@屈固〗负〖=楚〗〖@惠王〗亡走昭〖#夫人〗之宫。〖@叶公〗闻〖@白公〗为乱，率其国人⟦◈攻⟧〖@白公〗。〖@白公〗之徒⟦◈败⟧，亡走山中，自⟦◉杀⟧。而⟦◈虏⟧〖@石乞〗，而问〖@白公〗尸处，不言将⟦◉亨⟧。〖@石乞〗曰："事成为卿，不成而⟦◉亨⟧，固其职也。"终不肯告其尸处。遂⟦◉亨⟧〖@石乞〗，而求〖@惠王〗复立之。


## 太史公曰

::: 太史公曰
〖@太史公〗曰：怨毒之於人甚矣哉！〖#王者〗尚不能行之於〖#臣〗下，况同列乎！向令〖@伍子胥〗从〖@奢〗俱死，何异蝼蚁。弃小义，雪大耻，名垂於後世，悲〖#夫〗！方〖@子胥〗窘於江上，道乞食，志岂尝须臾忘〖=郢〗邪？故隐忍就功名，非烈〖#丈夫〗孰能致此哉？〖@白公〗如不自立为〖;君〗者，其功谋亦不可胜道者哉！

:::

::: 赞
[24] 谗人罔极，交乱四国。
嗟彼〖&伍氏〗，被兹凶慝！〖@员〗独忍诟，志复冤毒。
霸〖=吴〗起师，⟦◈伐⟧〖=楚〗逐北。
〖[鞭〗尸雪耻，抉眼弃〖_德〗。
:::

