# [0] 仲尼〖_弟子〗列传

## 〖_弟子〗概述

[1] 〖@孔子〗曰"受业身通者七十有〖$七人〗"，皆异能之〖#士〗也。〖_德行〗：〖@颜渊〗，〖@闵子骞〗，〖@厓伯牛〗，〖@仲弓〗。〖^政〗事：〖@厓有〗，〖@季路〗。言语：〖@宰我〗，〖@子贡〗。文学：〖@子游〗，〖@子夏〗。〖@师〗也辟，〖@参〗也鲁，〖@柴〗也愚，〖@由〗也喭，〖@回〗也屡空。〖@赐〗不受命而货殖焉，亿则屡中。

[2] 〖@孔子〗之所严事：於〖=周〗则〖@老子〗；於〖=卫〗，〖@蘧伯玉〗；於〖=齐〗，〖@晏平仲〗；於〖=楚〗，〖@老莱子〗；於〖=郑〗，〖@子产〗；於〖=鲁〗，〖@孟公绰〗。数称〖@臧文仲〗、〖@柳下惠〗、〖@铜鞮伯华〗、〖@介山子然〗，〖@孔子〗皆後之，不并世。

## 颜回德行

[3] 〖@颜回〗者，〖=鲁〗人也，字〖#子〗渊。少〖@孔子〗三〖%十岁|时长〗。

[4] 〖@颜渊〗问〖_仁〗，〖@孔子〗曰："克己复〖{礼〗，〖=天下〗归〖_仁〗焉。"

[5] 〖@孔子〗曰："〖_贤〗哉〖@回〗也！一箪食，一瓢饮，在陋巷，人不堪其忧，〖@回〗也不改其乐。""〖@回〗也如愚；退而省其私，亦足以发，〖@回〗也不愚。""用之则行，舍之则藏，唯我与尔有是〖#夫〗！"

[6] 〖@回〗年二十九，发尽白，蚤死。〖@孔子〗哭之恸，曰："自吾有〖@回〗，〖#门人〗益亲。"〖=鲁〗〖@哀公〗问："〖#弟子〗孰为好学？"〖@孔子〗对曰："有〖@颜回〗者好学，不迁怒，不贰过。不幸短命死矣，今也则亡。"

## 闵骞伯牛

[7] 〖@闵损〗字〖@子骞〗。少〖@孔子〗〖%十五岁|时长〗。

[8] 〖@孔子〗曰："〖_孝〗哉〖@闵子骞〗！人不间於其〖#父〗〖#母〗昆〖#弟〗之言。"不仕〖;大夫〗，不食汙〖;君〗之禄。"如有复我者，必在〖=汶〗上矣。"

[9] 〖@厓耕〗字〖@伯牛〗。〖@孔子〗以为有〖_德行〗。

[10] 〖@伯牛〗有恶疾，〖@孔子〗往问之，自牖执其手，曰："命也〖#夫〗！斯人也而有斯疾，命也〖#夫〗！"

[11] 〖@厓雍〗字〖@仲弓〗。

[12] 〖@仲弓〗问〖^政〗，〖@孔子〗曰："出门如见大宾，使〖#民〗如承〖^大祭〗。在邦无怨，在家无怨。"

[13] 〖@孔子〗以〖@仲弓〗为有〖_德行〗，曰："〖@雍〗也可使南面。"

[14] 〖@仲弓〗〖#父〗，贱人。〖@孔子〗曰："犁〖+牛〗之〖#子〗骍且角，虽欲勿用，〖=山川〗其舍诸？"

## 冉有季路

[15] 〖@厓求〗字〖@子有〗，少〖@孔子〗二十〖%九岁|时长〗。为〖&季氏〗宰。

[16] 〖@季康子〗问〖@孔子〗曰："〖@厓求〗〖_仁〗乎？"曰："千室之邑，〖$百乘〗之家，〖@求〗也可使治其赋。〖_仁〗则吾不知也。"复问："〖@子路〗〖_仁〗乎？"〖@孔子〗对曰："如〖@求〗。"

[17] 〖@求〗问曰："闻斯行诸？"〖#子〗曰："行之。"〖@子路〗问："闻斯行诸？"〖#子〗曰："有〖#父〗〖#兄〗在，如之何其闻斯行之！"〖@子华〗怪之，"敢问问同而答异？"〖@孔子〗曰："〖@求〗也退，故进之。〖@由〗也兼人，故退之。"

[18] 〖@仲由〗字〖@子路〗，卞人也。少〖@孔子〗〖%九岁|时长〗。

[19] 〖@子路〗性鄙，好〖_勇〗力，志伉直，冠〖+雄鸡〗，佩〖+豭豚〗，陵暴〖@孔子〗。〖@孔子〗设〖{礼〗稍诱〖@子路〗，〖@子路〗後〖•儒服〗委质，因〖#门人〗请为〖#弟子〗。

[20] 〖@子路〗问〖^政〗，〖@孔子〗曰：“先之，劳之。”请益。曰：“无倦。”

[21] 〖@子路〗问："〖_君子〗尚勇乎？"〖@孔子〗曰："〖_义〗之为上。〖_君子〗好〖_勇〗而无〖_义〗则乱，小人好〖_勇〗而无〖_义〗则盗。"

[22] 〖@子路〗有闻，未之能行，唯恐有闻。

[23] 〖@孔子〗曰："片言可以折狱者，其〖@由〗也与！""〖@由〗也好〖_勇〗过我，无所取材。""若〖@由〗也，不得其死然。""〖•衣〗敝缊〖•袍〗与〖•衣〗狐貉者立而不耻者，其〖@由〗也与！""〖@由〗也升堂矣，未入於室也。"

[24] 〖@季康子〗问："〖@仲由〗〖_仁〗乎？"〖@孔子〗曰："〖=千乘〗之国可使治其赋，不知其〖_仁〗。"

[25] 〖@子路〗喜从游，遇〖@长沮〗、〖@桀溺〗、〖@荷丈人〗。

[26] 〖@子路〗为〖&季氏〗宰，〖@季孙〗问曰："〖@子路〗可谓〖#大臣〗与？"〖@孔子〗曰："可谓具〖#臣〗矣。"

[27] 〖@子路〗为蒲〖;大夫〗，辞〖@孔子〗。〖@孔子〗曰：“蒲多〖#壮士〗，又难治。然吾语汝：〖_恭〗以〖_敬〗，可以执〖_勇〗；〖_宽〗以正，可以比众；〖_恭〗正以静，可以报上。”

## 〖#子〗路殉难

[28] 初，〖=卫〗〖@灵公〗有宠姬曰〖@南子〗。〖@灵公〗〖;太子〗〖@蒉聩〗得过〖@南子〗，惧〖[诛〗出奔。及〖@灵公〗卒而〖#夫人〗欲立公〖#子〗〖@郢〗。〖@郢〗不肯，曰："亡人太〖#子〗之〖#子〗〖@辄〗在。"於是〖=卫〗立〖@辄〗为〖;君〗，是为〖@出公〗。〖@出公〗立〖%十二年|时长〗，其〖#父〗〖@蒉聩〗居外，不得入。〖@子路〗为〖=卫〗〖;大夫〗〖@孔悝〗之邑宰。〖@蒉聩〗乃与〖@孔悝〗作乱，谋入〖@孔悝〗家，遂与其徒〖[袭〗〖[攻〗〖@出公〗。〖@出公〗奔〖=鲁〗，而〖@蒉聩〗入立，是为〖@庄公〗。方〖@孔悝〗作乱，〖@子路〗在外，闻之而驰往。遇〖@子羔〗出〖=卫〗〖•城门〗，谓〖@子路〗曰："〖@出公〗去矣，而门已闭，〖#子〗可还矣，毋空受其祸。"〖@子路〗曰："食其食者不避其难。"〖@子羔〗卒去。有使者入城，〖•城门〗开，〖@子路〗随而入。造〖@蒉聩〗，〖@蒉聩〗与〖@孔悝〗登台。〖@子路〗曰："〖;君〗焉用〖@孔悝〗？请得而〖[杀〗之。"〖@蒉聩〗弗听。於是〖@子路〗欲燔台，〖@蒉聩〗惧，乃下〖@石乞〗、〖@壶黡〗〖[攻〗〖@子路〗，〖[击〗断〖@子路〗之缨。〖@子路〗曰："〖_君子〗死而冠不免。"遂结缨而死。

[29] 〖@孔子〗闻〖=卫〗乱，曰：“嗟乎，由死矣！”已而果死。故〖@孔子〗曰：“自吾得由，恶言不闻於耳。”是时〖@子贡〗为〖=鲁〗使於〖=齐〗。

## 宰我〖#子〗贡

[30] 〖@宰予〗字〖@子我〗。利口辩辞。既受业，问："〖%三年|时长〗之〖^丧〗不已久乎？〖_君子〗〖%三年|时长〗不为〖{礼〗，〖{礼〗必坏；〖%三年|时长〗不为〖^乐〗，〖^乐〗必崩。旧穀既没，新穀既升，钻燧改火，期可已矣。"〖#子〗曰："於汝安乎？"曰："安。""汝安则为之。〖_君子〗居〖^丧〗，食旨不甘，闻〖^乐〗不乐，故弗为也。"〖@宰我〗出，〖#子〗曰："〖@予〗之不〖_仁〗也！〖#子〗生〖%三年|时长〗然後免於〖#父〗〖#母〗之怀。〖#夫〗〖%三年|时长〗之〖^丧〗，〖=天下〗之通〖_义〗也。"

[31] 〖@宰予〗昼寝。〖#子〗曰："朽木不可雕也，〖•粪土〗之墙不可圬也。"

[32] 〖@宰我〗问〖'五帝〗之〖_德〗，〖#子〗曰："〖@予〗非其人也。"

[33] 〖@宰我〗为〖=临菑〗〖;大夫〗，与〖@田常〗作乱，以夷其〖[族〗，〖@孔子〗耻之。

[34] 〖@端沐赐〗，〖=卫〗人，字〖@子贡〗。少〖@孔子〗三十〖%一岁|时长〗。

[35] 〖@子贡〗利口巧辞，〖@孔子〗常黜其辩。问曰："汝与〖@回〗也孰愈？"对曰："〖@赐〗也何敢望〖@回〗！〖@回〗也闻一以知十，〖@赐〗也闻一以知二。"

[36] 〖@子贡〗既已受业，问曰：“赐何人也？”〖@孔子〗曰：“汝器也。”曰：“何器也？”曰：“瑚琏也。”

[37] 〖=陈〗〖@子禽〗问〖@子贡〗曰："〖@仲尼〗焉学？"〖@子贡〗曰："〖@文武〗之〖_道〗未坠於地，在人，贤者识其大者，不贤者识其小者，莫不有〖@文武〗之〖_道〗。〖_夫子〗焉不学，而亦何常师之有！"又问曰："〖@孔子〗適是国必闻其〖^政〗。求之与？抑与之与？"〖@子贡〗曰："〖_夫子〗〖_温〗〖_良〗〖_恭〗〖_俭〗〖_让〗以得之。〖_夫子〗之求之也，其诸异乎人之求之也。"

[38] 〖@子贡〗问曰："富而无骄，贫而无谄，何如？"〖@孔子〗曰："可也；不如贫而乐〖_道〗，富而好〖{礼〗。"

[39] 〖@田常〗欲作乱於〖=齐〗，惮〖@高〗、〖@国〗、〖@鲍〗、〖@晏〗，故移其兵欲以〖[伐〗〖=鲁〗。〖@孔子〗闻之，谓〖#门弟子〗曰："〖#夫〗〖=鲁〗，坟墓所处，〖#父〗〖#母〗之国，国危如此，二三〖#子〗何为莫出？"〖@子路〗请出，〖@孔子〗止之。〖@子张〗、〖@子石〗请行，〖@孔子〗弗许。〖@子贡〗请行，〖@孔子〗许之。"

[40] 遂行，至〖=齐〗，说〖@田常〗曰：“〖;君〗之〖[伐〗〖=鲁〗过矣。〖#夫〗〖=鲁〗，难〖[伐〗之国，其城薄以卑，其地狭以泄，其〖;君〗愚而不〖_仁〗，〖#大臣〗伪而无用，其〖#士〗〖#民〗又恶〖•甲兵〗之事，此不可与〖[战〗。〖;君〗不如〖[伐〗〖=吴〗。〖#夫〗〖=吴〗，城高以厚，地广以深，甲坚以新，〖#士〗选以饱，〖•重器〗〖•精兵〗尽在其中，又使明〖;大夫〗守之，此易〖[伐〗也。”〖@田常〗忿然作色曰：“〖#子〗之所难，人之所易；〖#子〗之所易，人之所难：而以教常，何也？”〖@子贡〗曰：“〖#臣〗闻之，忧在内者〖[攻〗彊，忧在外者〖[攻〗弱。今〖;君〗忧在内。吾闻〖;君〗三封而三不成者，〖#大臣〗有不听者也。今〖;君〗〖[破〗〖=鲁〗以广〖=齐〗，〖[战〗胜以骄主，〖[破〗国以尊〖#臣〗，而〖;君〗之功不与焉，则交日疏於主。是〖;君〗上骄主心，下恣〖#群臣〗，求以成大事，难矣。〖#夫〗上骄则恣，〖#臣〗骄则争，是〖;君〗上与主有卻，下与〖#大臣〗交争也。如此，则〖;君〗之立於〖=齐〗危矣。故曰不如〖[伐〗〖=吴〗。〖[伐〗〖=吴〗不胜，〖#民〗人外死，〖#大臣〗内空，是〖;君〗上〖;无彊〗〖#臣〗之敌，下无〖#民〗人之过，孤主制〖=齐〗者唯〖;君〗也。”〖@田常〗曰：“善。虽然，吾兵业已加〖=鲁〗矣，去而之〖=吴〗，〖#大臣〗疑我，柰何？”〖@子贡〗曰：“〖;君〗按兵无〖[伐〗，〖#臣〗请往使〖=吴〗王，令之〖[救〗〖=鲁〗而〖[伐〗〖=齐〗，〖;君〗因以兵迎之。”〖@田常〗许之，使〖@子贡〗南见〖=吴〗王。

[41] 说曰："〖#臣〗闻之，〖#王者〗不绝世，霸者〖;无彊〗敌，〖$千钧〗之重加铢两而移。今以〖$万乘〗之〖=齐〗而私〖=千乘〗之〖=鲁〗，与〖=吴〗争彊，窃为王危之。且〖#夫〗〖[救〗〖=鲁〗，显名也；〖[伐〗〖=齐〗，大利也。以抚〖=泗上〗〖#诸侯〗，〖[诛〗暴〖=齐〗以服彊〖=晋〗，利莫大焉。名〖[存〗亡〖=鲁〗，实〖[困〗彊〖=齐〗。智者不疑也。"〖=吴〗王曰：“善。虽然，吾尝与〖=越〗〖[战〗，栖之〖=会稽〗。〖=越〗王苦身养〖#士〗，有报我心。〖#子〗待我〖[伐〗〖=越〗而听〖#子〗。”〖@子贡〗曰：“〖=越〗之劲不过〖=鲁〗，〖=吴〗之彊不过〖=齐〗，王置〖=齐〗而〖[伐〗〖=越〗，则〖=齐〗已平〖=鲁〗矣。且王方以〖[存〗〖[亡〗〖[继〗〖[绝〗为名，〖#夫〗〖[伐〗小〖=越〗而畏彊〖=齐〗，非〖_勇〗也。〖#夫〗〖_勇〗者不避难，仁者不穷约，智者不失时，〖#王者〗不绝世，以立其〖_义〗。今〖[存〗〖=越〗示〖#诸侯〗以〖_仁〗，〖[救〗〖=鲁〗〖[伐〗〖=齐〗，威加〖=晋国〗，〖#诸侯〗必相率而朝〖=吴〗，〖^霸业〗成矣。且王必恶〖=越〗，〖#臣〗请东见〖=越〗王，令出兵以从，此实空〖=越〗，名从〖#诸侯〗以〖[伐〗也。”〖=吴〗王大说，乃使〖@子贡〗之〖=越〗。

[42] 〖=越〗王除道郊迎，身御至舍而问曰：“此〖~蛮夷〗之国，〖;大夫〗何以俨然辱而临之？”〖@子贡〗曰：“今者吾说〖=吴〗王以〖[救〗〖=鲁〗〖[伐〗〖=齐〗，其志欲之而畏〖=越〗，曰‘待我〖[伐〗〖=越〗乃可’。如此，〖[破〗〖=越〗必矣。且〖#夫〗无报人之志而令人疑之，拙也；有报人之志，使人知之，殆也；事未发而先闻，危也。三者举事之大患。”〖@句践〗顿首再拜曰：“孤尝不料力，乃与〖=吴〗〖[战〗，困於〖=会稽〗，痛入於骨髓，日夜焦脣乾舌，徒欲与〖=吴〗王接踵而死，孤之原也。”遂问〖@子贡〗。〖@子贡〗曰："〖=吴〗王为人猛暴，〖#群臣〗不堪；国家敝以数〖[战〗，〖#士〗卒弗忍；〖#百姓〗怨上，〖#大臣〗内变；〖@子胥〗以谏〖[死〗，〖@太宰嚭〗用事，顺〖;君〗之过以安其私：是残国之治也。〖#今王〗诚发〖#士〗卒佐之徼其志，〖•重宝〗以说其心，卑辞以尊其〖{礼〗，其〖[伐〗〖=齐〗必也。彼〖[战〗不胜，王之福矣。〖[战〗胜，必以兵临〖=晋〗，〖#臣〗请北见〖=晋〗〖;君〗，令共〖[攻〗之，〖[弱〗〖=吴〗必矣。其锐兵尽於〖=齐〗，〖•重甲〗困於〖=晋〗，而〖^王制〗其敝，此〖[灭〗〖=吴〗必矣。”〖=越〗王大说，许诺。送〖@子贡〗〖•金〗〖$百镒〗，〖•剑〗一，良〖~矛〗二。〖@子贡〗不受，遂行。

[43] 报〖=吴〗王曰："〖#臣〗敬以大王之言告〖=越〗王，〖=越〗王大恐，曰：'孤不幸，少失先人，内不自量，抵罪於〖=吴〗，军〖[败〗身辱，栖于〖=会稽〗，国为虚莽，赖大王之赐，使得奉〖•俎豆〗而修〖^祭祀〗，死不敢忘，何谋之敢虑！'"後〖%五日〗，〖=越〗使〖;大夫〗〖@种〗顿首言於〖=吴〗王曰："〖=东海〗役〖#臣〗孤〖@句践〗〖;使者〗〖#臣〗〖@种〗，敢修〖;下吏〗问於左右。今窃闻大王将兴〖_大义〗，〖[诛〗彊〖[救〗弱，〖[困〗暴〖=齐〗而抚〖=周〗室，请悉起境内〖#士〗卒〖$三千人〗，孤请自被〖•坚〗执〖•锐〗，以先受〖•矢石〗。因〖=越〗贱〖#臣〗〖@种〗奉先人藏器，〖•甲〗〖$二十领〗，鈇屈卢之〖~矛〗，步光之〖•剑〗，以贺〖;军吏〗。"〖=吴〗王大说，以告〖@子贡〗曰："〖=越〗王欲身从〖#寡人〗〖[伐〗〖=齐〗，可乎？"〖@子贡〗曰："不可。〖#夫〗〖[空〗人之国，悉人之众，又从其〖;君〗，不〖_义〗。〖;君〗受其币，许其师，而辞其〖;君〗。"〖=吴〗王许诺，乃谢〖=越〗王。於是〖=吴〗王乃遂发九郡兵〖[伐〗〖=齐〗。

[44] 〖@子贡〗因去之〖=晋〗，谓〖=晋〗〖;君〗曰：“〖#臣〗闻之，虑不先定不可以应卒，兵不先辨不可以胜敌。今〖#夫〗〖=齐〗与〖=吴〗将〖[战〗，彼〖[战〗而不胜，〖=越〗乱之必矣；与〖=齐〗〖[战〗而胜，必以其兵临〖=晋〗。”〖=晋〗〖;君〗大恐，曰：“为之柰何？”〖@子贡〗曰：“修兵休卒以待之。”〖=晋〗〖;君〗许诺。

[45] 〖@子贡〗去而之〖=鲁〗。〖=吴〗王果与〖=齐〗人〖[战〗於〖=艾陵〗，大〖[破〗〖=齐〗师，获七〖;将军〗之兵而不归，果以兵临〖=晋〗，与〖=晋〗人相遇〖=黄池〗之上。〖=吴〗晋争彊。〖=晋〗人〖[击〗之，大〖[败〗〖=吴〗师。〖=越〗王闻之，涉江〖[袭〗〖=吴〗，去城〖$七里〗而军。〖=吴〗王闻之，去〖=晋〗而归，与〖=越〗〖[战〗於〖=五湖〗。三〖[战〗不胜，〖•城门〗不守，〖=越〗遂〖[围〗王宫，〖[杀〗〖@夫差〗而〖[戮〗其相。〖[破〗〖=吴〗〖%三年|时长〗，东向而霸。

[46] 故〖@子贡〗一出，存〖=鲁〗，乱〖=齐〗，〖[破〗〖=吴〗，彊〖=晋〗而霸〖=越〗。〖@子贡〗一使，使势相〖[破〗，〖%十年|时长〗之中，五国各有变。

[47] 〖@子贡〗好废举，与时转货赀。喜扬人之美，不能匿人之过。常相〖=鲁〗〖=卫〗，家累〖•千金〗，卒终于〖=齐〗。

## 〖#子〗游〖#子〗夏

[48] 〖@言偃〗，〖=吴〗人，字〖@子游〗。少〖@孔子〗四〖%十五岁|时长〗。

[49] 〖@子游〗既已受业，为〖=武城〗宰。〖@孔子〗过，闻弦歌之声。〖@孔子〗莞尔而笑曰："割〖+鸡〗焉用〖+牛〗〖~刀〗？"〖@子游〗曰："昔者〖@偃〗闻诸〖_夫子〗曰，〖_君子〗学〖_道〗则爱人，小人学〖_道〗则易使。"〖@孔子〗曰："二三〖#子〗，〖@偃〗之言是也。前言戏之耳。"〖@孔子〗以为〖@子游〗习於文学。

[50] 〖@卜商〗字〖@子夏〗。少〖@孔子〗四〖%十四岁|时长〗。

[51] 〖@子夏〗问："'巧笑倩兮，美目盼兮，素以为绚兮'，何谓也？"〖#子〗曰："绘事後素。"曰："〖{礼〗後乎？"〖@孔子〗曰："〖@商〗始可与言〖{诗〗已矣。"

[52] 〖@子贡〗问："〖@师〗与〖@商〗孰〖_贤〗？"〖#子〗曰："〖@师〗也过，〖@商〗也不及。""然则〖@师〗愈与？"曰："过犹不及。"

[53] 〖#子〗谓〖@子夏〗曰："汝为〖_君子〗儒，无为小人儒。"

[54] 〖@孔子〗既没，〖@子夏〗居〖=西河〗教授，为〖=魏〗〖@文侯〗师。其〖#子〗死，哭之失明。

## 〖#子〗张曾参

[55] 〖@颛孙师〗，〖=陈〗人，字〖@子张〗。少〖@孔子〗四十〖%八岁|时长〗。

[56] 〖@子张〗问干禄，〖@孔子〗曰：“多闻阙疑，慎言其馀，则寡尤；多见阙殆，慎行其馀，则寡悔。言寡尤，行寡悔，禄在其中矣。”

[57] 他日从在〖=陈〗〖=蔡〗间，困，问行。〖@孔子〗曰："言忠〖_信〗，行笃〖_敬〗，虽〖~蛮貊〗之国行也；言不忠〖_信〗，行不笃〖_敬〗，虽州里行乎哉！立则见其参於前也，在舆则见其倚於衡，〖#夫〗然後行。"〖@子张〗书诸绅。"

[58] 〖@子张〗问："〖#士〗何如斯可谓之达矣？"〖@孔子〗曰："何哉，尔所谓达者？"〖@子张〗对曰："在国必闻，在家必闻。"〖@孔子〗曰："是闻也，非达也。〖#夫〗达者，质直而好〖_义〗，察言而观色，虑以下人，在国及家必达。〖#夫〗闻也者，色取〖_仁〗而行违，居之不疑，在国及家必闻。"

[59] 〖@曾参〗，南〖=武城〗人，字〖@子舆〗。少〖@孔子〗四〖%十六岁|时长〗。

[60] 〖@孔子〗以为能通〖_孝〗道，故授之业。作〖{孝经〗。死於〖=鲁〗。

## 其他高徒

[61] 〖@澹台灭明〗，〖=武城〗人，字〖@子羽〗。少〖@孔子〗三十〖%九岁|时长〗。

[62] 状貌甚恶。欲事〖@孔子〗，〖@孔子〗以为材薄。既已受业，退而修行，行不由径，非公事不见卿〖;大夫〗。

[63] 南游至江，从〖#弟子〗〖$三百人〗，设取予去就，名施乎〖#诸侯〗。〖@孔子〗闻之，曰："吾以言取人，失之〖@宰予〗；以貌取人，失之〖@子羽〗。"

[64] 〖@宓不齐〗字〖@子贱〗。少〖@孔子〗三〖%十岁|时长〗。

[65] 〖@孔子〗谓"〖@子贱〗〖_君子〗哉！〖=鲁〗无〖_君子〗，斯焉取斯？"

[66] 〖@子贱〗为〖=单父〗宰，反命於〖@孔子〗，曰：“此国有〖_贤〗不〖=齐〗者〖$五人〗，教不〖=齐〗所以治者。”〖@孔子〗曰：“惜哉不〖=齐〗所治者小，所治者大则庶几矣。”

[67] 〖@原宪〗字〖@子思〗。

[68] 〖@子思〗问耻。〖@孔子〗曰：“国有〖_道〗，穀。国无〖_道〗，穀，耻也。”

[69] 〖@子思〗曰："克伐怨欲不行焉，可以为〖_仁〗乎？"〖@孔子〗曰："可以为难矣，〖_仁〗则吾弗知也。"

[70] 〖@孔子〗卒，〖@原宪〗遂亡在草泽中。〖@子贡〗相〖=卫〗，而结驷连骑，排藜藿入穷阎，过谢〖@原宪〗。〖@宪〗摄敝〖•衣冠〗见〖@子贡〗。〖@子贡〗耻之，曰："〖_夫子〗岂病乎？"〖@原宪〗曰："吾闻之，无财者谓之贫，学〖_道〗而不能行者谓之病。若〖@宪〗，贫也，非病也。"〖@子贡〗惭，不怿而去，终身耻其言之过也。"

[71] 〖@公冶长〗，〖=齐〗人，字〖@子长〗。

[72] 〖@孔子〗曰："〖@长〗可〖#妻〗也，虽在累绁之中，非其罪也。"以其〖#子〗〖#妻〗之。

[73] 〖@南宫括〗字〖#子〗容。

[74] 问〖@孔子〗曰："〖@羿〗善射，〖@奡〗荡〖•舟〗，俱不得其死然；〖@禹〗〖@稷〗躬稼而有〖=天下〗？"〖@孔子〗弗答。〖@容〗出，〖@孔子〗曰："〖_君子〗哉若人！上〖_德〗哉若人！""国有道，不废；国无道，免於〖^刑〗〖[戮〗。"三复"白珪之玷"，以其兄之〖#子〗〖#妻〗之。

[75] 〖@公皙哀〗字〖@季次〗。

[76] 〖@孔子〗曰：“天下无行，多为家〖#臣〗，仕於都；唯〖@季次〗未尝仕。”

[77] 〖@曾〗字〖@皙〗。

[78] 侍〖@孔子〗，〖@孔子〗曰："言尔志。"曰："春服既成，冠者〖$五六人〗，〖;童子〗〖$六七人〗，浴乎〖=沂〗，风乎舞雩，咏而归。"〖@孔子〗喟尔叹曰："吾与也！"

[79] 〖@颜无繇〗字〖@路〗。〖@路〗者，〖@颜回〗〖#父〗，〖#父子〗尝各异时事〖@孔子〗。

[80] 〖@颜回〗死，〖@颜路〗贫，请〖@孔子〗〖•车〗以葬。〖@孔子〗曰："材不材，亦各言其〖#子〗也。〖@鲤〗也死，有〖•棺〗而无〖•椁〗，吾不徒行以为之〖•椁〗，以吾从〖;大夫〗之後，不可以徒行。"

## 诸〖_弟子〗事迹

[81] 〖@商瞿〗，〖=鲁〗人，字〖@子木〗。少〖@孔子〗二十〖%九岁|时长〗。

[82] 〖@孔子〗传〖{易〗於〖@瞿〗，〖@瞿〗传〖=楚〗人〖@馯臂〗〖@子弘〗，〖@弘〗传〖=江东〗人〖@矫子庸疵〗，〖@疵〗传〖=燕〗人〖=周〗〖@子家〗〖@竖〗，〖@竖〗传〖=淳于〗人〖@光子乘羽〗，〖@羽〗传〖=齐〗人〖@田子庄何〗，〖@何〗传〖=东武〗人〖@王子中同〗，〖@同〗传〖=菑川〗人〖@杨何〗。〖@何〗〖%元朔〗中以治〖{易〗为汉〖;中大夫〗。

[83] 〖@高柴〗字〖@子羔〗。少〖@孔子〗三〖%十岁|时长〗。

[84] 〖@子羔〗长不盈〖$五尺〗，受业〖@孔子〗，〖@孔子〗以为愚。

[85] 〖@子路〗使〖@子羔〗为〖=费〗〖=郈〗宰，〖@孔子〗曰："贼〖#夫人〗之〖#子〗！"〖@子路〗曰："有〖#民〗人焉，有〖^社稷〗焉，何必读书然後为学！"〖@孔子〗曰："是故恶〖#夫〗佞者。"

[86] 〖@漆彫开〗字〖@子开〗。

[87] 〖@孔子〗使〖@开〗仕，对曰："吾斯之未能〖_信〗。"〖@孔子〗说。

[88] 〖@公伯缭〗字〖#子〗〖@周〗。

[89] 〖@周〗愬〖@子路〗於〖@季孙〗，〖@子服景伯〗以告〖@孔子〗，曰："〖_夫子〗固有惑志，〖@缭〗也，吾力犹能肆诸市朝。"〖@孔子〗曰："〖_道〗之〖;将行〗，命也；〖_道〗之将废，命也。〖@公伯〗〖@缭〗其如命何！"

[90] 〖;司马〗〖@耕〗字〖@子牛〗。

[91] 〖@牛〗多言而躁。问〖_仁〗於〖@孔子〗，〖@孔子〗曰："〖_仁〗者其言也讱。"曰："其言也讱，斯可谓之〖_仁〗乎？"〖#子〗曰："为之难，言之得无讱乎！"

[92] 问〖_君子〗，〖#子〗曰："〖_君子〗不忧不惧。"曰："不忧不惧，斯可谓之〖_君子〗乎？"〖#子〗曰：“内省不疚，〖#夫〗何忧何惧！”

[93] 〖@樊须〗字〖@子迟〗。少〖@孔子〗三〖%十六岁|时长〗。

[94] 〖@樊迟〗请学稼，〖@孔子〗曰："吾不如老农。"请学圃，曰："吾不如老圃。"〖@樊迟〗出，〖@孔子〗曰："小人哉〖@樊须〗也！上好〖{礼〗，则〖#民〗莫敢不〖_敬〗；上好〖_义〗，则〖#民〗莫敢不服；上好〖_信〗，则〖#民〗莫敢不用情。〖#夫〗如是，则四方之〖#民〗襁负其〖#子〗而至矣，焉用稼！"

[95] 〖@樊迟〗问〖_仁〗，〖#子〗曰："〖_爱〗人。"问〖_智〗，曰："〖_知〗人。"

[96] 〖@有若〗少〖@孔子〗四〖%十三岁|时长〗。〖@有若〗曰："〖{礼〗之用，〖_和〗为贵，〖#先王〗之〖_道〗斯为美。小大由之，有所不行；知和而和，不以〖{礼〗节之，亦不可行也。""〖_信〗近於〖_义〗，言可复也；〖_恭〗近於〖{礼〗，远耻辱也；因不失其亲，亦可宗也。"

## 有若继师

[97] 〖@孔子〗既没，〖#弟子〗思慕，〖@有若〗状似〖@孔子〗，〖#弟子〗相与共立为师，师之如〖_夫子〗时也。他日，〖#弟子〗进问曰："昔〖_夫子〗当行，使〖#弟子〗持雨具，已而果雨。〖#弟子〗问曰：'〖_夫子〗何以知之？'〖_夫子〗曰：'〖{诗〗不云乎？"月离于〖!毕〗，俾滂沱矣。"昨暮月不宿〖!毕〗乎？'他日，月宿〖!毕〗，竟不雨。〖@商瞿〗年长无〖#子〗，其〖#母〗为取室。〖@孔子〗使之〖=齐〗，〖@瞿〗〖#母〗请之。〖@孔子〗曰：'无忧，〖@瞿〗年四十後当有〖$五〗〖#丈夫〗〖#子〗。'已而果然。问〖_夫子〗何以知此？"〖@有若〗默然无以应。〖#弟子〗起曰："有〖#子〗避之，此非〖#子〗之座也！"

[98] 〖@公西赤〗字〖@子华〗。少〖@孔子〗四〖%十二岁|时长〗。

[99] 〖@子华〗使於〖=齐〗，〖@厓有〗为其〖#母〗请粟。〖@孔子〗曰："与之釜。"请益，曰："与之庾。"〖@厓子〗与之粟五秉。〖@孔子〗曰："〖@赤〗之適〖=齐〗也，乘肥〖•马〗，〖•衣〗轻〖•裘〗。吾闻〖_君子〗〖=周〗急不继富。"

[100] 〖@巫马施〗字〖@子旗〗。少〖@孔子〗三〖%十岁|时长〗。

[101] 〖=陈〗〖;司败〗问〖@孔子〗曰："〖=鲁〗〖@昭公〗知〖{礼〗乎？"〖@孔子〗曰："知〖{礼〗。"退而揖〖@巫马旗〗曰："吾闻〖_君子〗不党，〖_君子〗亦党乎？〖=鲁〗〖;君〗娶〖=吴〗〖#女〗为〖#夫人〗，命之为〖@孟子〗。〖@孟子〗姓姬，讳称同姓，故谓之〖@孟子〗。〖=鲁〗〖;君〗而知〖{礼〗，孰不知〖{礼〗！"〖@施〗以告〖@孔子〗，〖@孔子〗曰："丘也幸，苟有过，人必知之。〖#臣〗不可言〖;君〗亲之恶，为讳者，〖{礼〗也。"

[102] 〖@梁鱣〗字〖@叔鱼〗。少〖@孔子〗二十〖%九岁|时长〗。

[103] 〖@颜幸〗字〖@子柳〗。少〖@孔子〗四〖%十六岁|时长〗。

[104] 〖@厓孺〗字〖@子鲁〗，少〖@孔子〗五〖%十岁|时长〗。

[105] 〖@曹恤〗字〖@子循〗。少〖@孔子〗五〖%十岁|时长〗。

[106] 〖@伯虔〗字〖@子析〗，少〖@孔子〗五〖%十岁|时长〗。

[107] 〖@公孙龙〗字〖#子〗石。少〖@孔子〗五〖%十三岁|时长〗。

## 众〖_弟子〗录

[108] 自〖#子〗石已右三十五人，显有年名及受业见于〖^书传〗。其四十有〖$二人〗，无年及不见〖^书传〗者纪于左：

[109] 〖@厓季〗字〖@子产〗。

[110] 〖@公祖句兹〗字〖@子之〗。

[111] 〖@秦祖〗字〖@子南〗。

[112] 〖@漆雕哆〗字〖@子敛〗。

[113] 〖@颜高〗字〖@子骄〗。

[114] 〖@漆雕徒父〗。

[115] 〖@壤驷赤〗字〖@子徒〗。

[116] 〖@商泽〗。

[117] 〖@石作蜀〗字〖@子明〗。

[118] 〖@任不齐〗字〖@选〗。

[119] 〖@公良孺〗字〖@子正〗。

[120] 〖@后处〗字〖@子里〗。

[121] 〖@秦厓〗字〖@开〗。

[122] 〖@公夏首〗字〖@乘〗。

[123] 〖@奚容箴〗字〖@子皙〗。

[124] 〖@公肩定〗字〖@子中〗。

[125] 〖@颜祖〗字〖@襄〗。

[126] 〖@鄡单〗字〖@子家〗。

[127] 〖@句井疆〗。

[128] 〖@罕父黑〗字〖@子索〗。

[129] 〖@秦商〗字〖@子丕〗。

## 众〖_弟子〗录续

[130] 〖@申党〗字〖@周〗。

[131] 〖@颜之仆〗字〖@叔〗。

[132] 〖@荣旂〗字〖@子祈〗。

[133] 〖@县成〗字〖@子祺〗。

[134] 〖@左人郢〗字〖@行〗。

[135] 〖@燕伋〗字〖@思〗。

[136] 〖@郑国〗字〖@子徒〗。

[137] 〖@秦非〗字〖@子之〗。

[138] 〖@施之常〗字〖@子恆〗。

[139] 〖@颜哙〗字〖@子声〗。

[140] 〖@步叔乘〗字〖@子车〗。

[141] 〖@原亢籍〗。

[142] 〖@乐欬〗字〖@子声〗。

[143] 〖@廉絜〗字〖@庸〗。

[144] 〖@叔仲会〗字〖@子期〗。

[145] 〖@颜何〗字〖@厓〗。

[146] 〖@狄黑〗字〖@皙〗。

[147] 〖@邦巽〗字〖@子敛〗。

[148] 〖@孔忠〗。

[149] 〖@公西舆如〗字〖@子上〗。

[150] 〖@公西葴〗字〖@子上〗。

## 太史公曰

::: 太史公曰
〖@太史公〗曰：〖#学者〗多称〖^七十子〗之徒，〖#誉者〗或过其实，〖#毁者〗或损其真，钧之未睹厥容貌，则论言〖_弟子〗籍，出〖@孔氏〗古文近是。余以〖_弟子〗名姓文字悉取〖^论语〗〖_弟子〗问并次为篇，疑者阙焉。
:::

::: 赞
[151] 教兴〖=阙里〗，〖_道〗在郰乡。
异能就列，秀〖#士〗升堂。
依仁游艺，合志同方。
将师宫尹，〖•俎豆〗琳琅。
惜哉不霸，空〖#臣〗素王！
:::
