# [0] 苏秦列传

## 困顿发奋

[1] 〖@苏秦〗者，〖'东周〗〖=雒阳〗人也。东事师於〖=齐〗，而习之於〖=鬼谷〗先生。

[2] 出游〖%数岁|时长〗，大困而归。〖#兄弟〗嫂〖#妹〗〖#妻妾〗窃皆笑之，曰：“〖=周〗人之俗，治产业，力工〖=商〗，逐什二以为务。今〖#子〗释本而事口舌，困，不亦宜乎！”〖@苏秦〗闻之而惭，自伤，乃闭室不出，出其书遍观之。曰：“〖#夫〗〖#士〗业已屈首受书，而不能以⟦◈取⟧尊荣，虽多亦奚以为！”於是得〖=周〗书阴〖•符〗，伏而读之。期年，以出揣摩，曰：“此可以说当世之〖;君〗矣。”求说〖=周〗〖@显王〗。〖@显王〗左右素习知〖@苏秦〗，皆少之。弗信。

[3] 乃西至〖=秦〗。〖@秦孝公〗卒。说〖@惠王〗曰："〖=秦〗四塞之国，被山带渭，东有关河，西有〖=汉中〗，南有〖=巴蜀〗，北有〖=代〗〖+马〗，此天府也。以〖=秦〗〖#士〗〖#民〗之众，〖^兵法〗之教，可以吞〖_天下〗，称帝而治。"〖=秦〗王曰："毛羽未成，不可以高蜚；文理未明，不可以并兼。"方⟦◉诛⟧〖@商鞅〗，疾〖;辩士〗，弗用。

[4] 乃东之〖=赵〗。〖=赵〗〖@肃侯〗令其〖#弟〗成为相，号奉阳〖;君〗。奉阳〖;君〗弗说之。

## 说燕合从

[5] 去游〖=燕〗，〖%岁馀|时长〗而後得见。说〖=燕〗〖@文侯〗曰：“〖=燕〗东有〖@朝鲜〗、〖=辽东〗，北有林〖~胡〗、〖@楼烦〗，西有〖=云中〗、〖=九原〗，南有呼沱、〖=易水〗，地方〖$二千馀里〗，带甲〖$数十万〗，〖•车〗六〖$百乘〗，骑六〖$千匹〗，粟支〖%数年|时长〗。南有〖=碣石〗、〖=雁门〗之饶，北有〖+枣栗〗之利，〖#民〗虽不佃作而足於〖+枣栗〗矣。此所谓天府者也。

[6] "〖#夫〗安乐无事，不见覆军⟦◉杀⟧将，无过〖=燕〗者。大王知其所以然乎？〖#夫〗〖=燕〗之所以不犯寇被〖•甲兵〗者，以〖=赵〗之为蔽其南也。〖=秦〗赵五⟦◈战⟧，〖=秦〗再胜而〖=赵〗三胜。〖=秦〗〖;赵相〗毙，而王以全〖=燕〗制其後，此〖=燕〗之所以不犯寇也。且〖#夫〗〖=秦〗之⟦◈攻⟧〖=燕〗也，逾〖=云中〗、〖=九原〗，过〖=代〗、〖=上谷〗，弥地〖$数千里〗，虽得〖=燕〗城，〖=秦〗计固不能守也。〖=秦〗之不能害〖=燕〗亦明矣。今〖=赵〗之⟦◈攻⟧〖=燕〗也，发号出令，不至〖%十日|时长〗而〖$数十万〗之军军於〖=东垣〗矣。渡呼沱，涉〖=易水〗，不至〖%四五日|时长〗而距国都矣。故曰〖=秦〗之⟦◈攻⟧〖=燕〗也，⟦◈战⟧於〖$千里〗之外；〖=赵〗之⟦◈攻⟧〖=燕〗也，⟦◈战⟧於〖$百里〗之内。〖#夫〗不忧〖$百里〗之患而重〖$千里〗之外，计无过於此者。是故原大王与〖=赵〗从亲，〖_天下〗为一，则〖=燕国〗必无患矣。"

[7] 〖@文侯〗曰：“〖#子〗言则可，然吾国小，西迫彊〖=赵〗，南近〖=齐〗，〖=齐〗、〖=赵〗彊国也。〖#子〗必欲〖^合从〗以安〖=燕〗，〖#寡人〗请以国从。”

[8] 於是资〖@苏秦〗〖~车〗〖•马〗〖•金帛〗以至〖=赵〗。而奉阳〖;君〗已死，即因说〖=赵〗〖@肃侯〗曰：“天〖;下卿〗相〖#人臣〗及〖#布衣〗之〖#士〗，皆高贤〖;君〗之行义，皆原奉教〖=陈〗忠於前之〖%日久|时长〗矣。虽然，奉阳〖;君〗妒而〖;君〗不任事，是以〖;宾客〗游〖#士〗莫敢自尽於前者。今奉阳〖;君〗捐馆舍，〖;君〗乃今复与〖#士〗〖#民〗相亲也，〖#臣〗故敢进其愚虑。

[9] “窃为〖;君〗计者，莫若安〖#民〗无事，且无庸有事於〖#民〗也。安〖#民〗之本，在於择交，择交而得则〖#民〗安，择交而不得则〖#民〗终身不安。请言外患：齐〖=秦〗为两敌而〖#民〗不得安，倚〖=秦〗⟦◈攻⟧〖=齐〗而〖#民〗不得安，倚〖=齐〗⟦◈攻⟧〖=秦〗而〖#民〗不得安。故〖#夫〗谋人之主，⟦◈伐⟧人之国，常苦出辞断绝人之交也。原〖;君〗慎勿出於口。请别白黑所以异，〖^阴阳〗而已矣。〖;君〗诚能听〖#臣〗，〖=燕〗必致〖•旃裘〗狗〖•马〗之地，〖=齐〗必致〖•鱼盐〗之海，〖=楚〗必致橘柚之园，〖=韩〗、〖=魏〗、〖=中山〗皆可使致汤沐之奉，而贵戚〖#父兄〗皆可以受封侯。〖#夫〗割地包利，〖^五伯〗之所以覆军禽将而求也；封侯贵戚，汤武之所以放⟦◉弑⟧而争也。今〖;君〗高拱而两有之，此〖#臣〗之所以为〖;君〗原也。

[10] “今大王与〖=秦〗，则〖=秦〗必弱〖=韩〗、〖=魏〗；与〖=齐〗，则〖=齐〗必弱〖=楚〗、〖=魏〗。〖=魏〗弱则割〖=河外〗，〖=韩〗弱则效〖=宜阳〗，〖=宜阳〗效则〖=上郡〗绝，〖=河外〗割则道不通，〖=楚〗弱则无援。此三策者，不可不孰计也。

[11] “〖#夫〗〖=秦〗下〖=轵道〗，则〖=南阳〗危；劫〖=韩〗包〖=周〗，则〖=赵〗氏自操兵；据〖=卫〗⟦◈取⟧卷，则〖=齐〗必入朝〖=秦〗。〖=秦〗欲已得乎〖=山东〗，则壁举兵而乡〖=赵〗矣。〖=秦〗甲渡河逾漳，据〖=番吾〗，则兵必⟦◈战⟧於〖=邯郸〗之下矣。此〖#臣〗之所为〖;君〗患也。

[12] “当今之时，〖=山东〗之建国莫彊於〖=赵〗。〖=赵〗地方〖$二千馀里〗，带甲〖$数十万〗，〖•车〗〖=千乘〗，骑〖$万匹〗，粟支〖%数年|时长〗。西有〖=常山〗，南有河漳，东有〖=清河〗，北有〖=燕国〗。〖=燕〗固弱国，不足畏也。〖=秦〗之所害於〖_天下〗者莫如〖=赵〗，然而〖=秦〗不敢举兵⟦◈伐⟧〖=赵〗者，何也？畏〖=韩〗、〖=魏〗之议其後也。然则〖=韩〗、〖=魏〗，〖=赵〗之南蔽也。〖=秦〗之⟦◈攻⟧〖=韩〗、〖=魏〗也，无有名山大川之限，稍蚕食之，傅国都而止。〖=韩〗、〖=魏〗不能支〖=秦〗，必入臣於〖=秦〗。〖=秦〗无〖=韩〗、〖=魏〗之规，则祸必中於〖=赵〗矣。此〖#臣〗之所为〖;君〗患也。

[13] “〖#臣〗闻尧无三〖#夫〗之分，舜无咫尺之地，以有〖_天下〗；禹无〖$百人〗之聚，以王〖#诸侯〗；汤武之〖#士〗不过三千，〖•车〗不过三〖$百乘〗，卒不过三万，立为〖#天子〗：诚得其道也。是故明主外料其敌之彊弱，内度其〖#士〗卒贤不肖，不待两军相当而胜⟦◈败⟧存亡之机固已形於胸中矣，岂揜於众人之言而以冥冥决事哉！

[14] “〖#臣〗窃以〖_天下〗之地图案之，〖#诸侯〗之地五倍於〖=秦〗，料度〖#诸侯〗之卒十倍於〖=秦〗，〖^六国〗为一，并力西乡而⟦◈攻⟧〖=秦〗，〖=秦〗必⟦◈破⟧矣。今西面而事之，见〖#臣〗於〖=秦〗。〖#夫〗⟦◈破⟧人之与⟦◈破⟧於人也，〖#臣〗人之与〖#臣〗於人也，岂可同日而论哉！

[15] “〖#夫〗衡人者，皆欲割〖#诸侯〗之地以予〖=秦〗。〖=秦〗成，则高〖•台榭〗，美〖^宫室〗，听竽瑟之音，前有楼阙〖@轩辕〗，後有长姣〖#美人〗，国被〖=秦〗患而不与其忧。是故〖#夫〗衡人日夜务以〖=秦〗权恐愒〖#诸侯〗以求割地，故原大王孰计之也。

[16] “〖#臣〗闻明主绝疑去谗，屏流言之迹，塞朋党之门，故尊主广地彊兵之计〖#臣〗得〖=陈〗忠於前矣。故窃为大王计，莫如一〖=韩〗、〖=魏〗、〖=齐〗、〖=楚〗、〖=燕〗、〖=赵〗以从亲，以畔〖=秦〗。令〖_天下〗之〖#将相〗会於〖=洹水〗之上，通质，刳白〖•马〗而盟。要约曰：‘〖=秦〗⟦◈攻⟧〖=楚〗，〖=齐〗、〖=魏〗各出锐师以佐之，〖=韩〗绝其粮道，〖=赵〗涉河漳，〖=燕〗守〖=常山〗之北。〖=秦〗⟦◈攻⟧韩〖=魏〗，则〖=楚〗绝其後，〖=齐〗出锐师而佐之，〖=赵〗涉河漳，〖=燕〗守〖=云中〗。〖=秦〗⟦◈攻⟧〖=齐〗，则〖=楚〗绝其後，〖=韩〗守〖=城皋〗，〖=魏〗塞其道，〖=赵〗涉河漳、博关，〖=燕〗出锐师以佐之。〖=秦〗⟦◈攻⟧〖=燕〗，则〖=赵〗守〖=常山〗，〖=楚〗军〖=武关〗，〖=齐〗涉〖=勃海〗，〖=韩〗、〖=魏〗皆出锐师以佐之。〖=秦〗⟦◈攻⟧〖=赵〗，则〖=韩〗军〖=宜阳〗，〖=楚〗军〖=武关〗，〖=魏〗军〖=河外〗，〖=齐〗涉〖=清河〗，〖=燕〗出锐师以佐之。〖#诸侯〗有不如约者，以五国之兵共⟦◈伐⟧之。’〖^六国〗从亲以宾〖=秦〗，则〖=秦〗甲必不敢出於〖=函谷〗以害〖=山东〗矣。如此，则〖#霸王〗之业成矣。”

## 六国从亲

[17] 〖=赵〗王曰："〖#寡人〗年少，立国日浅，未尝得闻〖^社稷〗之长计也。今上客有意存〖_天下〗，安〖#诸侯〗〖#寡人〗敬以国从。"乃饰〖•车〗〖$百乘〗，〖•黄金〗〖$千溢〗，白〖•璧〗百双，锦绣千纯，以约〖#诸侯〗。

[18] 是时〖=周〗〖#天子〗致〖@文武〗之胙於〖@秦惠王〗。〖@惠王〗使〖@犀首〗⟦◈攻⟧〖=魏〗，禽将〖@龙贾〗，⟦◈取⟧〖=魏〗之〖=雕阴〗，且欲东兵。〖@苏秦〗恐〖=秦〗兵之至〖=赵〗也，乃激怒〖@张仪〗，入之于〖=秦〗。

[19] 於是说韩〖@宣王〗曰：“〖=韩〗北有巩、〖=成皋〗之固，西有〖=宜阳〗、〖=商〗阪之塞，东有宛、〖=穰〗、洧水，南有〖=陉山〗，地方九〖$百馀里〗，带甲〖$数十万〗，〖_天下〗之彊〖~弓〗劲弩皆从〖=韩〗出。谿〖#子〗、〖;少府〗时力、距来者，皆射六百步之外。〖=韩〗卒超足而射，百发不暇止，远者括蔽洞胸，近者镝弇心。〖=韩〗卒之〖•剑〗〖•戟〗皆出於冥山、棠谿、墨阳、合赙、邓师、宛冯、龙渊、太〖=阿〗，皆陆断牛〖•马〗，水截鹄雁，当敌则⟦◉斩⟧坚甲铁幕，革抉簠芮，无不毕具。以〖=韩〗卒之勇，被坚甲，蹠劲弩，带利〖•剑〗，〖$一人〗当百，不足言也。〖#夫〗以〖=韩〗之劲与大王之贤，乃西面事〖=秦〗，交臂而服，羞〖^社稷〗而为〖_天下〗笑，无大於此者矣。是故原大王孰计之。

[20] “大王事〖=秦〗，〖=秦〗必求〖=宜阳〗、〖=成皋〗。今兹效之，〖%明年〗又复求割地。与则无地以给之，不与则弃前功而受後祸。且大王之地有尽而〖=秦〗之求无已，以有尽之地而逆无已之求，此所谓市怨结祸者也，不⟦◈战⟧而地已削矣。〖#臣〗闻鄙谚曰：‘宁为鸡口，〖_无为〗牛後。’今西面交臂而〖#臣〗事〖=秦〗，何异於牛後乎？〖#夫〗以大王之贤，挟彊〖=韩〗之兵，而有牛後之名，〖#臣〗窃为大王羞之。”

[21] 於是〖=韩〗王勃然作色，攘臂瞋目，按〖•剑〗仰天太息曰；“〖#寡人〗虽不肖，必不能事〖=秦〗。今主〖;君〗诏以〖=赵〗王之教，敬奉〖^社稷〗以从。”

[22] 又说〖=魏〗〖@襄王〗曰："大王之地，南有〖=鸿沟〗、〖=陈〗、〖=汝南〗、许、郾、〖=昆阳〗、〖=召陵〗、〖@舞阳〗、新都、新郪，东有淮、颍、枣、无胥，西有〖=长城〗之界，北有〖=河外〗、卷、衍、〖=酸枣〗，地方〖$千里〗。地名虽小，然而田舍庐庑之数，曾无所刍牧。人〖#民〗之众，〖~车〗〖•马〗之多，日夜行不绝，輷輷殷殷，若有〖^三军〗之众。〖#臣〗窃量大王之国不下〖=楚〗。，然衡人怵王交彊虎狼之〖=秦〗以侵〖_天下〗，卒有〖=秦〗患，不顾其祸。〖#夫〗挟彊〖=秦〗之势以内劫其主，罪无过此者。〖=魏〗，〖_天下〗之彊国也；王，〖_天下〗之〖#贤王〗也。今乃有意西面而事〖=秦〗，称东籓，筑〖?帝宫〗，受〖•冠带〗，祠〖'春秋〗，〖#臣〗窃为大王耻之。

[23] “〖#臣〗闻〖=越〗王〖@句践〗⟦◈战⟧敝卒〖$三千人〗，禽〖@夫差〗於干遂；〖@武王〗卒〖$三千人〗，革〖•车〗三〖$百乘〗，制纣於〖=牧野〗：岂其〖#士〗卒众哉，诚能奋其威也。今窃闻大王之卒，武〖#士〗二十万，苍头二十万，奋⟦◈击⟧二十万，厮徒十万，〖•车〗六〖$百乘〗，骑五〖$千匹〗。此其过〖=越〗王〖@句践〗、〖@武王〗远矣，今乃听於〖#群臣〗之说而欲〖#臣〗事〖=秦〗。〖#夫〗事〖=秦〗必割地以效实，故兵未用而国已亏矣。凡〖#群臣〗之言事〖=秦〗者，皆奸人，非〖;忠臣〗也。〖#夫〗为〖#人臣〗，割其主之地以求外交，偷⟦◈取⟧一时之功而不顾其後，⟦◈破⟧公家而成私门，外挟彊〖=秦〗之势以内劫其主，以求割地，原大王孰察之。

[24] "〖{周书〗曰：'釂釂不绝，蔓蔓柰何？豪氂不⟦◈伐⟧，将用斧柯。'前虑不定，後有大患，将柰之何？大王诚能听〖#臣〗，〖^六国〗从亲，专心并力壹意，则必无彊〖=秦〗之患。故敝邑〖=赵〗王使〖#臣〗效愚计，奉明约，在大王之诏诏之。"

[25] 〖=魏〗王曰：“〖#寡人〗不肖，未尝得闻明教。今主〖;君〗以〖=赵〗王之诏诏之，敬以国从。”

## 说齐楚从亲

[26] 因东说〖@齐宣王〗曰："〖=齐〗南有〖=泰山〗，东有〖=琅邪〗，西有〖=清河〗，北有〖=勃海〗，北所谓四塞之国也。〖=齐〗地方〖$二千馀里〗，带甲〖$数十万〗，粟如丘山。〖^三军〗之良，〖^五家之兵〗，进如锋矢，⟦◈战⟧如〖!雷霆〗，解如风雨。即有军役，未尝倍〖=泰山〗，绝〖=清河〗，涉〖=勃海〗也。〖=临菑〗之中七〖$万户〗，〖#臣〗窃度之，不下户三男〖#子〗，三七二十一万，不待发於远县，而〖=临菑〗之卒固已二十一万矣。〖=临菑〗甚富而实，其〖#民〗无不吹竽鼓瑟，弹琴⟦◈击⟧筑，斗鸡走狗，〖^六博〗蹋鞠者。〖=临菑〗之涂，〖•车〗毂⟦◈击⟧，人肩摩，连衽成帷，举袂成幕，挥汗成雨，家殷人足，志高气扬。〖#夫〗以大王之贤与〖=齐〗之彊，〖_天下〗莫能当。今乃西面而事〖=秦〗，〖#臣〗窃为大王羞之。

[27] “且〖#夫〗〖=韩〗、〖=魏〗之所以重畏〖=秦〗者，为与〖=秦〗接境壤界也。兵出而相当，不出〖%十日|时长〗而⟦◈战⟧胜存亡之机决矣。〖=韩〗、〖=魏〗⟦◈战⟧而胜〖=秦〗，则兵半折，四境不守；⟦◈战⟧而不胜，则国已危亡随其後。是故〖=韩〗、〖=魏〗之所以重与〖=秦〗⟦◈战⟧，而轻为之〖#臣〗也。今〖=秦〗之⟦◈攻⟧〖=齐〗则不然。倍〖=韩〗、〖=魏〗之地，过〖=卫〗阳〖=晋〗之道，径乎〖=亢父〗之险，〖•车〗不得方轨，骑不得比行，〖$百人〗守险，〖$千人〗不敢过也。〖=秦〗虽欲深入，则狼顾，恐〖=韩〗、〖=魏〗之议其後也。是故恫疑虚猲，骄矜而不敢进，则〖=秦〗之不能害〖=齐〗亦明矣。

[28] “〖#夫〗不深料〖=秦〗之无柰〖=齐〗何，而欲西面而事之，是〖#群臣〗之计过也。今无〖#臣〗事〖=秦〗之名而有彊国之实，〖#臣〗是故原大王少留意计之。”

[29] 〖=齐〗王曰：“〖#寡人〗不敏，僻远守海，穷道东境之国也，未尝得闻馀教。今足下以〖=赵〗王诏诏之，敬以国从。”

[30] 乃〖=西南〗说楚〖@威王〗曰：“〖=楚〗，〖_天下〗之彊国也；王，〖_天下〗之〖#贤王〗也。西有〖=黔中〗、〖=巫郡〗，东有〖'夏〗州、海阳，南有洞庭、〖=苍梧〗，北有陉塞、郇阳，地方五〖$千馀里〗，带甲百万，〖•车〗〖=千乘〗，骑〖$万匹〗，粟支〖%十年|时长〗。此〖#霸王〗之资也。〖#夫〗以〖=楚〗之彊与王之贤，〖_天下〗莫能当也。今乃欲西面而事〖=秦〗，则〖#诸侯〗莫不西面而朝於〖=章台〗之下矣。

[31] “〖=秦〗之所害莫如〖=楚〗，〖=楚〗彊则〖=秦〗弱，〖=秦〗彊则〖=楚〗弱，其势不两立。故为大王计，莫如从亲以孤〖=秦〗。大王不从，〖=秦〗必起两军，一军出〖=武关〗，一军下〖=黔中〗，则〖=鄢〗郢动矣。

[32] “〖#臣〗闻治之其未乱也，为之其未有也。患至而后忧之，则无及已。故原大王蚤孰计之。

[33] “大王诚能听〖#臣〗，〖#臣〗请令〖=山东〗之国奉〖%四时〗之献，以承大王之明诏，委〖^社稷〗，奉〖^宗庙〗，练〖#士〗厉兵，在大王之所用之。大王诚能用〖#臣〗之愚计，则〖=韩〗、〖=魏〗、〖=齐〗、〖=燕〗、〖=赵〗、〖=卫〗之妙音〖#美人〗必充後宫，〖=燕〗、〖=代〗〖+橐驼〗良〖•马〗必实外厩。故从合则〖=楚〗王，衡成则〖=秦〗帝。今释〖#霸王〗之业，而有事人之名，〖#臣〗窃为大王不⟦◈取⟧也。

[34] "〖#夫〗〖=秦〗，虎狼之国也，有吞〖_天下〗之心。〖=秦〗，〖_天下〗之仇雠也。衡人皆欲割〖#诸侯〗之地以事〖=秦〗，此所谓养仇而奉雠者也。〖#夫〗为〖#人臣〗，割其主之地以外交彊虎狼之〖=秦〗，以侵〖_天下〗，卒有〖=秦〗患，不顾其祸。〖#夫〗外挟彊〖=秦〗之威以内劫其主，以求割地，大逆不忠，无过此者。故从亲则〖#诸侯〗割地以事〖=楚〗，衡合则〖=楚〗割地以事〖=秦〗，此两策者相去远矣，二者大王何居焉？故敝邑〖=赵〗王使〖#臣〗效愚计，奉明约，在大王诏之。"

[35] 〖=楚〗王曰："〖#寡人〗之国西与〖=秦〗接境，〖=秦〗有举〖=巴蜀〗并〖=汉中〗之心。〖=秦〗，虎狼之国，不可亲也。而〖=韩〗、〖=魏〗迫於〖=秦〗患，不可与深谋，与深谋恐反人以入於〖=秦〗，故谋未发而国已危矣。〖#寡人〗自料以〖=楚〗当〖=秦〗，不见胜也；内与〖#群臣〗谋，不足恃也。〖#寡人〗卧不安席，食不甘味，心摇摇然如县旌而无所终薄。今主〖;君〗欲一〖_天下〗，收〖#诸侯〗，存危国，〖#寡人〗谨奉〖^社稷〗以从。"

[36] 於是〖^六国〗从合而并力焉。〖@苏秦〗为从约长，并相〖^六国〗。

## 归报显达

[37] 北报〖=赵〗王，乃行过〖=雒阳〗，〖•车〗骑辎重，〖#诸侯〗各发使送之甚众，疑於〖#王者〗。〖=周〗〖@显王〗闻之恐惧，除道，使人郊劳。〖@苏秦〗之昆〖#弟〗〖#妻〗嫂侧目不敢仰视，俯伏侍⟦◈取⟧食。〖@苏秦〗笑谓其嫂曰：“何前倨而後恭也？”嫂委蒲服，以面掩地而谢曰：“见〖@季子〗位高金多也。”〖@苏秦〗喟然叹曰：“此〖$一人〗之身，〖_富贵〗则〖#亲戚〗畏惧之，〖_贫贱〗则轻易之，况众人乎！且使我有〖=雒阳〗负郭田二顷，吾岂能佩〖^六国〗相〖•印〗乎！”於是散〖•千金〗以赐〖#宗族〗朋友。初，〖@苏秦〗之〖=燕〗，贷人〖$百钱〗为资，乃得〖_富贵〗，以〖•百金〗偿之。遍报诸所尝见德者。其从者有〖$一人〗独未得报，乃前自言。〖@苏秦〗曰：“我非忘〖#子〗。〖#子〗之与我至〖=燕〗，再三欲去我〖=易水〗之上，方是时，我困，故望〖#子〗深，是以

[38] 〖@苏秦〗既约〖^六国〗从亲，归〖=赵〗，〖=赵〗〖@肃侯〗封为〖@武安君〗，乃投从约书於〖=秦〗。〖=秦〗兵不敢闚〖=函谷关〗〖%十五年|时长〗。

## 齐燕纷争

[39] 其後〖=秦〗使〖@犀首〗欺〖=齐〗、〖=魏〗，与共⟦◈伐⟧〖=赵〗，欲⟦◈败⟧从约。〖=齐〗、〖=魏〗⟦◈伐⟧〖=赵〗，〖=赵〗王让〖@苏秦〗。〖@苏秦〗恐，请使〖=燕〗，必报〖=齐〗。〖@苏秦〗去〖=赵〗而从约皆解。

[40] 〖@秦惠王〗以其〖#女〗为〖=燕〗〖;太子〗妇。是岁，〖@文侯〗卒，〖;太子〗立，是为〖=燕〗〖@易王〗。〖@易王〗初立，〖@齐宣王〗因〖=燕〗丧⟦◈伐⟧〖=燕〗，⟦◈取⟧〖$十城〗。〖@易王〗谓〖@苏秦〗曰：“往日先生至〖=燕〗，而〖#先王〗资先生见〖=赵〗，遂约〖^六国〗从。今〖=齐〗先⟦◈伐⟧〖=赵〗，次至〖=燕〗，以先生之故为〖_天下〗笑，先生能为〖=燕〗得侵地乎？”〖@苏秦〗大惭，曰：“请为王⟦◈取⟧之。”

[41] 〖@苏秦〗见〖=齐〗王，再拜，俯而庆，仰而吊。〖=齐〗王曰：“是何庆吊相随之速也？”〖@苏秦〗曰：“〖#臣〗闻饥人所以饥而不食乌喙者，为其愈充腹而与饿死同患也。今〖=燕〗虽弱小，即〖=秦〗王之少〖#婿〗也。大王利其〖$十城〗而长与彊〖=秦〗为仇。今使弱〖=燕〗为雁行而彊〖=秦〗敝其後，以招〖_天下〗之精兵，是食乌喙之类也。”〖=齐〗王愀然变色曰：“然则柰何？”〖@苏秦〗曰：“〖#臣〗闻古之善制事者，转祸为福，因⟦◈败⟧为功。大王诚能听〖#臣〗计，即归〖=燕〗之〖$十城〗。〖=燕〗无故而得〖$十城〗，必喜；〖=秦〗王知以己之故而归〖=燕〗之〖$十城〗，亦必喜。此所谓弃仇雠而得石交者也。〖#夫〗〖=燕〗、〖=秦〗俱事〖=齐〗，则大王号令〖_天下〗，莫敢不听。是王以虚辞附〖=秦〗，以〖$十城〗⟦◈取⟧〖_天下〗。此〖#霸王〗之业也。”王曰：“善。”於是乃归〖=燕〗之〖$十城〗。

[42] 人有毁〖@苏秦〗者曰：“左右卖国反覆之〖#臣〗也，将作乱。”〖@苏秦〗恐得罪归，而〖=燕〗王不复官也。〖@苏秦〗见〖=燕〗王曰：“〖#臣〗，东〖=周〗之鄙人也，无有分寸之功，而王亲拜之於庙而〖^礼〗之於廷。今〖#臣〗为王卻〖=齐〗之兵而得〖$十城〗，宜以益亲。今来而王不官〖#臣〗者，人必有以不信伤〖#臣〗於王者。〖#臣〗之不信，王之福也。〖#臣〗闻忠信者，所以自为也；进⟦◈取⟧者，所以为人也。且〖#臣〗之说〖=齐〗王，曾非欺之也。〖#臣〗弃老〖#母〗於东〖=周〗，固去自为而行进⟦◈取⟧也。今有孝如〖@曾参〗，廉如〖@伯夷〗，信如尾生。得此〖$三人〗者以事大王，何若？”王曰：“足矣。”〖@苏秦〗曰：“孝如〖@曾参〗，义不离其亲一宿於外，王又安能使之步行〖$千里〗而事弱〖=燕〗之危王哉？廉如〖@伯夷〗，义不为〖=孤竹〗〖;君〗之嗣，不肯为〖@武王〗〖#臣〗，不受封侯而饿死〖=首阳山〗下。有廉如此，王又安能使之步行〖$千里〗而行进⟦◈取⟧於〖=齐〗哉？信如尾生，与〖#女〗〖#子期〗於梁下，〖#女〗〖#子〗不来，水至不去，抱柱而死。有信如此，王又安能使之步行〖$千里〗卻〖=齐〗之彊兵哉？〖#臣〗所谓以忠信得罪於上者也。”〖=燕〗王曰：“若不忠信耳，岂有以忠信而得罪者乎？”〖@苏秦〗曰：“不然。〖#臣〗闻客有远为吏而其〖#妻〗私於人者，其〖#夫〗将来，其私者忧之，〖#妻〗曰‘勿忧，吾已作药酒待之矣’。居〖%三日|时长〗，其〖#夫〗果至，〖#妻〗使妾举药酒进之。妾欲言酒之有药，则恐其逐主〖#母〗也，欲勿言乎，则恐其⟦◉杀⟧〖@主父〗也。於是乎详僵而弃酒。〖@主父〗大怒，⟦◉笞⟧之五十。故妾一僵而覆酒，上存〖@主父〗，下存主〖#母〗，然而不免於⟦◉笞⟧，恶在乎忠信之无罪也？〖#夫〗〖#臣〗之过，不幸而类是乎！”〖=燕〗王曰：“先生复就故官。”益厚遇之。

## 苏代继业

[43] 〖@易王〗〖#母〗，〖@文侯〗〖#夫人〗也，与〖@苏秦〗私通。〖=燕〗王知之，而事之加厚。〖@苏秦〗恐⟦◉诛⟧，乃说〖=燕〗王曰：“〖#臣〗居〖=燕〗不能使〖=燕〗重，而在〖=齐〗则〖=燕〗必重。”〖=燕〗王曰：“唯先生之所为。”於是〖@苏秦〗详为得罪於〖=燕〗而亡走〖=齐〗，〖@齐宣王〗以为〖;客卿〗。

[44] 〖@齐宣王〗卒，〖@湣王〗即位，说〖@湣王〗〖^厚葬〗以明孝，高〖^宫室〗大〖^苑囿〗以明得意，欲⟦◈破⟧敝〖=齐〗而为〖=燕〗。〖=燕〗〖@易王〗卒，〖=燕〗哙立为王。其後〖=齐〗〖;大夫〗多与〖@苏秦〗争宠者，而使人⟦◉刺⟧〖@苏秦〗，不死，殊而走。〖=齐〗王使人求贼，不得。〖@苏秦〗且死，乃谓〖=齐〗王曰："〖#臣〗即死，〖•车〗裂〖#臣〗以徇於市，曰'〖@苏秦〗为〖=燕〗作乱於〖=齐〗'，如此则〖#臣〗之贼必得矣。"於是如其言，而⟦◉杀⟧〖@苏秦〗者果自出，〖=齐〗王因而⟦◉诛⟧之。〖=燕〗闻之曰："甚矣，〖=齐〗之为苏生报仇也！"

[45] 〖@苏秦〗既死，其事大泄。〖=齐〗後闻之，乃恨怒〖=燕〗。〖=燕〗甚恐。〖@苏秦〗之〖#弟〗曰〖@代〗，〖@代〗〖#弟〗〖@苏厉〗，见〖#兄〗遂，亦皆学。及〖@苏秦〗死，〖@代〗乃求见〖=燕〗王，欲⟦◈袭⟧故事。曰：“〖#臣〗，东〖=周〗之鄙人也。窃闻大王义甚高，鄙人不敏，释鉏耨而干大王。至於〖=邯郸〗，所见者绌於所闻於东〖=周〗，〖#臣〗窃负其志。及至〖=燕〗廷，观王之〖#群臣〗下吏，王，〖_天下〗之〖#明王〗也。"〖=燕〗王曰："〖#子〗所谓〖#明王〗者何如也？"对曰："〖#臣〗闻〖#明王〗务闻其过，不欲闻其善，〖#臣〗请谒王之过。〖#夫〗〖=齐〗、〖=赵〗者，〖=燕〗之仇雠也；〖=楚〗、〖=魏〗者，〖=燕〗之援国也。〖#今王〗奉仇雠以⟦◈伐⟧援国，非所以利〖=燕〗也。王自虑之，此则计过，无以闻者，非〖;忠臣〗也。”王曰：“〖#夫〗〖=齐〗者固〖#寡人〗之雠，所欲⟦◈伐⟧也，直患国敝力不足也。〖#子〗能以〖=燕〗⟦◈伐⟧〖=齐〗，则〖#寡人〗举国委〖#子〗。”对曰："凡〖_天下〗〖'战国〗七，〖=燕〗处弱焉。独⟦◈战⟧则不能，有所附则无不重。南附〖=楚〗，〖=楚〗重；西附〖=秦〗，〖=秦〗重；中附〖=韩〗、〖=魏〗，〖=韩〗、〖=魏〗重。且苟所附之国重，此必使王重矣。今〖#夫〗〖=齐〗，长主而自用也。南⟦◈攻⟧〖=楚〗〖%五年|时长〗，畜聚竭；西困〖=秦〗〖%三年|时长〗，〖#士〗卒罢敝；北与〖=燕〗人⟦◈战⟧，覆〖^三军〗，得二将。然而以其馀兵南面举五〖=千乘〗之大〖=宋〗，而包十二〖#诸侯〗。此其〖;君〗欲得，其〖#民〗力竭，恶足⟦◈取⟧乎！且〖#臣〗闻之，数⟦◈战⟧则〖#民〗劳，久师则兵敝矣。”〖=燕〗王曰：“吾闻〖=齐〗有清济、〖=浊河〗可以为固，〖=长城〗、钜防足以为塞，诚有之乎？”对曰：“天时不与，虽有清济、〖=浊河〗，恶足以为固！〖#民〗力罢敝，虽有〖=长城〗、钜防，恶足以为塞！且异日〖=济西〗不师，所以备〖=赵〗也；〖=河北〗不师，所以备〖=燕〗也。今〖=济西〗〖=河北〗尽已役矣，封内敝矣。〖#夫〗骄〖;君〗必好利，而亡国之〖#臣〗必贪於财。王诚能无羞从〖#子〗〖#母〗〖#弟〗以为质，宝珠〖•玉〗帛以事左右，彼将有德〖=燕〗而轻亡〖=宋〗，则〖=齐〗可亡已。”〖=燕〗王曰：“吾终以〖#子〗受命於天矣。”〖=燕〗乃使一〖#子〗质於〖=齐〗。而〖@苏厉〗因〖=燕〗〖#质子〗而求见〖=齐〗王。〖=齐〗王怨〖@苏秦〗，欲囚〖@苏厉〗。〖=燕〗〖#质子〗为谢，已遂委质为〖=齐〗〖#臣〗。

[46] 〖=燕〗相〖#子〗之与苏〖@代〗婚，而欲得〖=燕〗权，乃使苏〖@代〗侍〖#质子〗於〖=齐〗。〖=齐〗使〖@代〗报〖=燕〗，〖=燕〗王哙问曰：“〖=齐〗王其霸乎？”曰：“不能。”曰：“何也？”曰：“不信其〖#臣〗。”於是〖=燕〗王专任〖#子〗之，已而让位，〖=燕〗大乱。〖=齐〗⟦◈伐⟧〖=燕〗，⟦◉杀⟧王哙、〖#子〗之。〖=燕〗立〖@昭王〗，而苏〖@代〗、〖@苏厉〗遂不敢入〖=燕〗，皆终归〖=齐〗，〖=齐〗善待之。

[47] 苏〖@代〗过〖=魏〗，〖=魏〗为〖=燕〗执〖@代〗。〖=齐〗使人谓〖=魏〗王曰："〖=齐〗请以〖=宋〗地封〖@泾阳君〗，〖=秦〗必不受。〖=秦〗非不利有〖=齐〗而得〖=宋〗地也，不信〖=齐〗王与〖@苏子〗也。今齐〖=魏〗不和如此其甚，则〖=齐〗不欺〖=秦〗。〖=秦〗信〖=齐〗，齐〖=秦〗合，〖@泾阳君〗有〖=宋〗地，非〖=魏〗之利也。故王不如东〖@苏子〗，〖=秦〗必疑〖=齐〗而不信〖@苏子〗矣。齐〖=秦〗不合，〖_天下〗无变，⟦◈伐⟧〖=齐〗之形成矣。"於是出苏〖@代〗。〖@代〗之〖=宋〗，〖=宋〗善待之。

## 书谏燕王

[48] 〖=齐〗⟦◈伐⟧〖=宋〗，〖=宋〗急，苏〖@代〗乃遗〖@燕昭王〗书曰：

[49] 〖#夫〗列在〖$万乘〗而寄质於〖=齐〗，名卑而权轻；奉〖$万乘〗助〖=齐〗⟦◈伐⟧〖=宋〗，〖#民〗劳而实费；〖#夫〗⟦◈破⟧〖=宋〗，残楚〖=淮北〗，肥大〖=齐〗，雠彊而国害：此三者皆国之大⟦◈败⟧也。然且王行之者，将以⟦◈取⟧信於〖=齐〗也。〖=齐〗加不信於王，而忌〖=燕〗愈甚，是王之计过矣。〖#夫〗以〖=宋〗加之〖=淮北〗，强〖$万乘〗之国也，而〖=齐〗并之，是益一〖=齐〗也。〖~北夷〗方〖$七百里〗，加之以〖=鲁〗、〖=卫〗，彊〖$万乘〗之国也，而〖=齐〗并之，是益二〖=齐〗也。〖#夫〗一〖=齐〗之彊，〖=燕〗犹狼顾而不能支，今以三〖=齐〗临〖=燕〗，其祸必大矣。

[50] 虽然，智者举事，因祸为福，转⟦◈败⟧为功。〖=齐〗紫，⟦◈败⟧素也，而贾十倍；〖=越〗王〖@句践〗栖於〖=会稽〗，复残彊〖=吴〗而霸〖_天下〗：此皆因祸为福，转⟦◈败⟧为功者也。

[51] 〖#今王〗若欲因祸为福，转⟦◈败⟧为功，则莫若挑霸〖=齐〗而尊之，使使盟於〖=周〗室，焚〖=秦〗符，曰"其大上计，⟦◈破⟧〖=秦〗；其次，必长宾之"。〖=秦〗挟宾以待⟦◈破⟧，〖=秦〗王必患之。〖=秦〗〖%五世〗⟦◈伐⟧〖#诸侯〗，今为〖=齐〗下，〖=秦〗王之志苟得穷〖=齐〗，不惮以国为功。然则王何不使〖;辩士〗以此言说〖=秦〗王曰："〖=燕〗、〖=赵〗⟦◈破⟧〖=宋〗肥〖=齐〗，尊之为之下者，〖=燕〗、〖=赵〗非利之也。〖=燕〗、〖=赵〗不利而势为之者，以不信〖=秦〗王也。然则王何不使可信者接收〖=燕〗、〖=赵〗，令〖@泾阳君〗、〖=高陵〗〖;君〗先於〖=燕〗、〖=赵〗？〖=秦〗有变，因以为质，则〖=燕〗、〖=赵〗信〖=秦〗。〖=秦〗为西帝，〖=燕〗为北帝，〖=赵〗为中帝，立三帝以令於〖_天下〗。〖=韩〗、〖=魏〗不听则〖=秦〗⟦◈伐⟧之，〖=齐〗不听则〖=燕〗、〖=赵〗⟦◈伐⟧之，〖_天下〗孰敢不听？〖_天下〗服听，因驱〖=韩〗、〖=魏〗以⟦◈伐⟧〖=齐〗，曰'必反〖=宋〗地，归楚〖=淮北〗'。反〖=宋〗地，归楚〖=淮北〗，〖=燕〗、〖=赵〗之所利也；并立三帝，〖=燕〗、〖=赵〗之所原也。〖#夫〗实得所利，尊得所原，〖=燕〗、〖=赵〗弃〖=齐〗如脱鵕矣。今不收〖=燕〗、〖=赵〗，〖=齐〗霸必成。〖#诸侯〗赞〖=齐〗而王不从，是国⟦◈伐⟧也；〖#诸侯〗赞〖=齐〗而王从之，是名卑也。今收〖=燕〗、〖=赵〗，国安而名尊；不收〖=燕〗、〖=赵〗，国危而名卑。〖#夫〗去尊安而取危卑，智者不为也。"〖=秦〗王闻若说，必若⟦◉刺⟧心然。则王何不使〖;辩士〗以此若言说〖=秦〗？〖=秦〗必⟦◈取⟧，〖=齐〗必⟦◈伐⟧矣。

[52] 〖#夫〗⟦◈取⟧〖=秦〗，厚交也；⟦◈伐⟧〖=齐〗，正利也。尊厚交，务正利，〖_圣王〗之事也。

[53] 〖@燕昭王〗善其书，曰："先人尝有德苏氏，〖#子〗之之乱而苏氏去〖=燕〗。〖=燕〗欲报仇於〖=齐〗，非苏氏莫可。"乃召苏〖@代〗，复善待之，与谋⟦◈伐⟧〖=齐〗。竟⟦◈破⟧〖=齐〗，〖@湣王〗出走。

## 历数秦患

[54] 久之，〖=秦〗召〖=燕〗王，〖=燕〗王欲往，苏〖@代〗约〖=燕〗王曰："〖=楚〗得枳而国亡，〖=齐〗得〖=宋〗而国亡，〖=齐〗、〖=楚〗不得以有枳、〖=宋〗而事〖=秦〗者，何也？则有功者，〖=秦〗之深雠也。〖=秦〗⟦◈取⟧〖_天下〗，非行义也，暴也。〖=秦〗之行暴，正告〖_天下〗。

[55] “告〖=楚〗曰：‘蜀地之甲，乘船浮於汶，乘〖'夏〗水而下江，〖%五日|时长〗而至〖=郢〗。〖=汉中〗之甲，乘船出於巴，乘〖'夏〗水而下汉，〖%四日|时长〗而至五渚。〖#寡人〗积甲宛东下随，智者不及谋，勇土不及怒，〖#寡人〗如射隼矣。王乃欲待〖_天下〗之⟦◈攻⟧〖=函谷〗，不亦远乎！’〖=楚〗王为是故，〖%十七年|时长〗事〖=秦〗。

[56] “〖=秦〗正告〖=韩〗曰：'我起乎少曲，〖%一日|时长〗而断〖=大行〗。我起乎〖=宜阳〗而触〖=平阳〗，〖%二日|时长〗而莫不尽繇。我离两〖=周〗而触〖=郑〗，〖%五日|时长〗而国举。'〖=韩〗氏以为然，故事〖=秦〗。

[57] “〖=秦〗正告〖=魏〗曰：‘我举〖=安邑〗，塞〖#女〗戟，〖=韩〗氏〖=太原〗卷。我下轵，道〖=南阳〗，封冀，包两〖=周〗。乘〖'夏〗水，浮轻〖•舟〗，彊弩在前，錟〖~戈〗在後，决荥口，〖=魏〗无〖=大梁〗；决白〖•马〗之口，〖=魏〗无〖=外黄〗、〖=济阳〗；决宿胥之口，〖=魏〗无虚、顿丘。陆⟦◈攻⟧则⟦◈击⟧〖=河内〗，水⟦◈攻⟧则灭〖=大梁〗。’〖=魏〗氏以为然，故事〖=秦〗。

[58] “〖=秦〗欲⟦◈攻⟧〖=安邑〗，恐〖=齐〗救之，则以〖=宋〗委於〖=齐〗。曰：‘〖=宋〗王无道，为木人以〖#寡人〗，射其面。〖#寡人〗地绝兵远，不能⟦◈攻⟧也。王苟能⟦◈破⟧〖=宋〗有之，〖#寡人〗如自得之。’已得〖=安邑〗，塞〖#女〗戟，因以⟦◈破⟧〖=宋〗为〖=齐〗罪。

[59] “〖=秦〗欲⟦◈攻⟧〖=韩〗，恐〖_天下〗救之，则以〖=齐〗委於〖_天下〗。曰：‘〖=齐〗王四与〖#寡人〗约，四欺〖#寡人〗，必率〖_天下〗以⟦◈攻⟧〖#寡人〗者三。有〖=齐〗无〖=秦〗，有〖=秦〗无〖=齐〗，必⟦◈伐⟧之，必亡之。’已得〖=宜阳〗、少曲，致蔺、石，因以⟦◈破⟧〖=齐〗为〖_天下〗罪。

[60] “〖=秦〗欲⟦◈攻⟧〖=魏〗重〖=楚〗，则以〖=南阳〗委於〖=楚〗。曰：‘〖#寡人〗固与〖=韩〗且绝矣。残均陵，塞鄳戹，苟利於〖=楚〗，〖#寡人〗如自有之。’〖=魏〗弃与国而合於〖=秦〗，因以塞鄳戹为〖=楚〗罪。

[61] “兵困於林中，重〖=燕〗、〖=赵〗，以〖@胶东〗委於〖=燕〗，以〖=济西〗委於〖=赵〗。已得讲於〖=魏〗，至公〖#子〗延，因〖@犀首〗属行而⟦◈攻⟧〖=赵〗。

[62] “兵伤於谯石，而遇⟦◈败⟧於阳〖•马〗，而重〖=魏〗，则以叶、〖=蔡〗委於〖=魏〗。已得讲於〖=赵〗，则劫〖=魏〗，不为割。困则使太后〖#弟〗〖@穰侯〗为和，嬴则兼欺〖#舅〗与〖#母〗。

[63] “適〖=燕〗者曰‘以〖@胶东〗’，適〖=赵〗者曰‘以〖=济西〗’，適〖=魏〗者曰‘以叶、〖=蔡〗’，適〖=楚〗者曰‘以塞鄳戹’，適〖=齐〗者曰‘以〖=宋〗’，此必令言如循环，用兵如⟦◉刺⟧蜚，〖#母〗不能制，〖#舅〗不能约。“〖@龙贾〗之⟦◈战⟧，〖=岸门〗之⟦◈战⟧，〖=封陵〗之⟦◈战⟧，高〖=商〗之⟦◈战⟧，〖=赵〗庄之⟦◈战⟧，〖=秦〗之所⟦◉杀⟧三〖=晋〗之〖#民〗〖$数百万〗，今其生者皆死〖=秦〗之孤也。〖=西河〗之外，上雒之地，〖=三川〗〖=晋国〗之祸，三〖=晋〗之半，〖=秦〗祸如此其大也。而〖=燕〗、〖=赵〗之〖=秦〗者，皆以争事〖=秦〗说其主，此〖#臣〗之所大患也。”

[64] 〖@燕昭王〗不行。苏〖=代〗复重於〖=燕〗。

## 从约传世

[65] 〖=燕〗使约〖#诸侯〗从亲如〖@苏秦〗时，或从或不，而〖_天下〗由此宗苏氏之从约。〖=代〗、厉皆以寿死，名显〖#诸侯〗。

## 太史公曰

::: 太史公曰
〖@太史公〗曰：〖@苏秦〗〖#兄〗〖#弟〗三人，皆游说〖#诸侯〗以显名，其术长於权变。而〖@苏秦〗被反间以死，天下共笑之，讳学其术。然世言〖@苏秦〗多异，异时事有类之者皆附之〖@苏秦〗。〖#夫〗〖@苏秦〗起闾阎，连六国从亲，此其智有过人者。吾故列其行事，次其时序，毋令独蒙恶声焉。
:::

::: 赞
[66] 〖@季子〗〖=周〗人，师事〖=鬼谷〗。
揣摩既就，阴〖•符〗伏读。
〖^合从〗离衡，佩〖•印〗者六。
〖;天王〗除道，家人扶服。
贤哉〖=代〗、厉，继荣党族。
:::
