# [0] 张仪列传

## 初入秦国

[1] 〖@张仪〗者，〖=魏〗人也。始尝与〖@苏秦〗俱事〖@鬼谷〗先生，学术，〖@苏秦〗自以不及〖@张仪〗。

[2] 〖@张仪〗已学游说〖#诸侯〗。尝从〖=楚〗相饮，已而〖=楚〗相亡〖•璧〗，门下意〖@张仪〗，曰：“〖@仪〗贫无行，必此盗相〖;君〗之〖•璧〗。”共执〖@张仪〗，掠⟦◉笞⟧〖$数百〗，不服，醳之。其〖#妻〗曰：“嘻！〖#子〗毋读书游说，安得此辱乎？”〖@张仪〗谓其〖#妻〗曰：“视吾舌尚在不？”其〖#妻〗笑曰：“舌在也。”〖@仪〗曰：“足矣。”

[3] 〖@苏秦〗已说〖=赵〗王而得相约从亲，然恐〖=秦〗之⟦◈攻⟧〖#诸侯〗，⟦◈败⟧约後负，念莫可使用於〖=秦〗者，乃使人微感〖@张仪〗曰：“〖#子〗始与〖@苏秦〗善，今〖=秦〗已当路，〖#子〗何不往游，以求通〖#子〗之原？”〖@张仪〗於是之〖=赵〗，上谒求见〖@苏秦〗。〖@苏秦〗乃诫门下人不为通，又使不得去者〖%数日〗。已而见之，坐之堂下，赐仆妾之食。因而数让之曰：“以〖#子〗之材能，乃自令困辱至此。吾宁不能言而〖_富贵〗〖#子〗，〖#子〗不足收也。”谢去之。〖@张仪〗之来也，自以为故人，求益，反见辱，怒，念〖#诸侯〗莫可事，独〖=秦〗能苦〖=赵〗，乃遂入〖=秦〗。

[4] 〖@苏秦〗已而告其〖;舍人〗曰："〖@张仪〗，〖_天下〗贤〖#士〗，吾殆弗如也。今吾幸先用，而能用〖=秦〗柄者，独〖@张仪〗可耳。然贫，无因以进。吾恐其乐小利而不遂，故召辱之，以激其意。〖#子〗为我阴奉之。"乃言〖=赵〗王，发金币〖~车〗〖•马〗，使人微随〖@张仪〗，与同宿舍，稍稍近就之，奉以〖~车〗〖•马〗〖•金钱〗，所欲用，为⟦◈取⟧给，而弗告。〖@张仪〗遂得以见〖@秦惠王〗。〖@惠王〗以为〖;客卿〗，与谋⟦◈伐⟧〖#诸侯〗。

[5] 〖@苏秦〗之〖;舍人〗乃辞去。〖@张仪〗曰："赖〖#子〗得显，方且报德，何故去也？"〖;舍人〗曰："〖#臣〗非知〖;君〗，知〖;君〗乃苏〖;君〗。苏〖;君〗忧〖=秦〗⟦◈伐⟧〖=赵〗⟦◈败⟧从约，以为非〖;君〗莫能得〖=秦〗柄，故感怒〖;君〗，使〖#臣〗阴奉给〖;君〗资，尽苏〖;君〗之计谋。今〖;君〗已用，请归报。"〖@张仪〗曰："嗟乎，此在吾术中而不悟，吾不及苏〖;君〗明矣！吾又新用，安能谋〖=赵〗乎？为吾谢苏〖;君〗，苏〖;君〗之时，〖@仪〗何敢言。且苏〖;君〗在，〖@仪〗宁渠能乎！"〖@张仪〗既相〖=秦〗，为文檄告〖=楚〗相曰："始吾从若饮，我不盗而〖•璧〗，若⟦◉笞⟧我。若善守汝国，我顾且盗而城！"

## ⟦◈伐⟧蜀之辩

[6] 苴蜀相⟦◈攻⟧⟦◈击⟧，各来告急於〖=秦〗。〖@秦惠王〗欲发兵以⟦◈伐⟧蜀，以为道险狭难至，而〖=韩〗又来⟦◈侵⟧〖=秦〗，〖@秦惠王〗欲先⟦◈伐⟧〖=韩〗，後⟦◈伐⟧蜀，恐不利，欲先⟦◈伐⟧蜀，恐〖=韩〗⟦◈袭⟧〖=秦〗之敝。犹豫未能决。〖;司马〗错与〖@张仪〗争论於〖@惠王〗之前，〖;司马〗错欲⟦◈伐⟧蜀，〖@张仪〗曰："不如⟦◈伐⟧〖=韩〗。"王曰："请闻其说。"

[7] 〖@仪〗曰："亲〖=魏〗善〖=楚〗，下兵〖=三川〗，塞什谷之口，当〖=屯留〗之道，〖=魏〗⟦◉绝⟧〖=南阳〗，〖=楚〗临南〖=郑〗，〖=秦〗⟦◈攻⟧〖=新城〗、〖=宜阳〗，以临二〖=周〗之郊，⟦◉诛⟧〖=周〗王之罪，⟦◈侵⟧〖=楚〗、〖=魏〗之地。〖=周〗自知不能救，九〖•鼎〗〖•宝器〗必出。〖[据〗〖•九鼎〗，案图籍，挟〖#天子〗以令於〖_天下〗，〖_天下〗莫敢不听，此王业也。今〖#夫〗蜀，西僻之国而〖~戎〗翟之伦也，敝兵劳众不足以成名，得其地不足以为利。〖#臣〗闻争名者於朝，争利者於市。今〖=三川〗、〖=周〗室，〖_天下〗之朝市也，而王不争焉，顾争於〖~戎〗翟，去王业远矣。"

[8] 〖;司马〗错曰："不然。〖#臣〗闻之，欲富国者务广其地，欲彊兵者务富其〖#民〗，欲〖#王者〗务博其德，三资者备而王随之矣。〖#今王〗地小〖#民〗贫，故〖#臣〗原先从事於易。〖#夫〗蜀，西僻之国也，而〖~戎〗翟之长也，有桀纣之乱。以〖=秦〗⟦◈攻⟧之，譬如使〖+豺狼〗逐群羊。得其地足以广国，⟦◈取⟧其财足以富〖#民〗缮兵，不伤众而彼已服焉。⟦◈拔⟧一国而〖_天下〗不以为暴，利尽〖=西海〗而〖_天下〗不以为贪，是我一举而〖_名实〗附也，而又有禁暴止乱之名。今⟦◈攻⟧〖=韩〗，⟦◉劫⟧〖#天子〗，恶名也，而未必利也，又有不义之名，而⟦◈攻⟧〖_天下〗所不欲，危矣。〖#臣〗请谒其故：〖=周〗，〖_天下〗之〖#宗室〗也；〖=齐〗，〖=韩〗之与国也。〖=周〗自知失九〖•鼎〗，〖=韩〗自知亡〖=三川〗，将二国并力合谋，以因乎〖=齐〗、〖=赵〗而求解乎〖=楚〗、〖=魏〗，以〖•鼎〗与〖=楚〗，以地与〖=魏〗，王弗能止也。此〖#臣〗之所谓危也。不如⟦◈伐⟧蜀完。"

[9] 〖@惠王〗曰："善，〖#寡人〗请听〖#子〗。"卒起兵⟦◈伐⟧蜀，〖%十月〗，⟦◈取⟧之，遂⟦◈定⟧蜀，贬蜀王更号为侯，而使〖@陈庄〗相蜀。蜀既属〖=秦〗，〖=秦〗以益彊，富厚，轻〖#诸侯〗。

## 相秦⟦◈伐⟧魏

[10] 〖@秦惠王〗〖%十年〗，使公〖@子华〗与〖@张仪〗⟦◈围⟧〖=蒲阳〗，⟦◈降⟧之。〖@仪〗因言〖=秦〗复与〖=魏〗，而使公〖#子〗繇质於〖=魏〗。〖@仪〗因说〖=魏〗王曰："〖=秦〗王之遇〖=魏〗甚厚，〖=魏〗不可以无〖{礼〗。"〖=魏〗因入〖=上郡〗、〖=少梁〗，谢〖@秦惠王〗。〖@惠王〗乃以〖@张仪〗为相，更名〖=少梁〗曰〖=夏阳〗。

[11] 〖@仪〗相〖=秦〗〖%四岁|时长〗，立〖@惠王〗为王。居〖%一岁|时长〗，为〖=秦〗将，⟦◈取⟧陕。筑〖=上郡〗塞。

[12] 其〖%後二年〗，使与〖=齐〗、〖=楚〗之相会〖=齧桑〗。东还而〖;免相〗，相〖=魏〗以为〖=秦〗，欲令〖=魏〗先事〖=秦〗而〖#诸侯〗效之。〖=魏〗王不肯听〖@仪〗。〖=秦〗王怒，⟦◈伐⟧⟦◈取⟧〖=魏〗之〖=曲沃〗、平〖=周〗，复阴厚〖@张仪〗益甚。〖@张仪〗惭，无以归报。留〖=魏〗〖%四岁|时长〗而〖=魏〗〖@襄王〗卒，〖@哀王〗立。〖@张仪〗复说〖@哀王〗，〖@哀王〗不听。於是〖@张仪〗阴令〖=秦〗⟦◈伐⟧〖=魏〗。〖=魏〗与〖=秦〗⟦◈战⟧，⟦◈败⟧。

[13] 〖%明年〗，〖=齐〗又来⟦◈败⟧〖=魏〗於〖=观津〗。〖=秦〗复欲⟦◈攻⟧〖=魏〗，先⟦◈败⟧〖=韩〗〖@申差〗军，〖[斩首〗八万，〖#诸侯〗震恐。而〖@张仪〗复说〖=魏〗王曰："〖=魏〗地方不至〖$千里〗，卒不过三十万。地四平，〖#诸侯〗四通辐凑，无名山大川之限。从〖=郑〗至梁二〖$百馀里〗，〖•车〗驰人走，不待力而至。梁南与〖=楚〗境，西与〖=韩〗境，北与〖=赵〗境，东与〖=齐〗境，卒戍四方，守〖^亭鄣〗者不下十万。梁之地势，固⟦◈战⟧场也。梁南与〖=楚〗而不与〖=齐〗，则〖=齐〗⟦◈攻⟧其东；东与〖=齐〗而不与〖=赵〗，则〖=赵〗⟦◈攻⟧其北；不合於〖=韩〗，则〖=韩〗⟦◈攻⟧其西；不亲於〖=楚〗，则〖=楚〗⟦◈攻⟧其南：此所谓四分五裂之道也。

[14] “且〖#夫〗〖#诸侯〗之为从者，将以安〖^社稷〗尊主彊兵显名也。今从者一〖_天下〗，约为昆〖#弟〗，〖^刑〗白〖•马〗以盟〖=洹水〗之上，以相坚也。而亲昆〖#弟〗同〖#父〗〖#母〗，尚有争钱财，而欲恃诈伪反覆〖@苏秦〗之馀谋，其不可成亦明矣。

[15] "大王不事〖=秦〗，〖=秦〗下兵⟦◈攻⟧〖=河外〗，〖[据〗卷、衍、、〖=酸枣〗，⟦◉劫⟧〖=卫〗⟦◈取⟧阳〖=晋〗，则〖=赵〗不南，〖=赵〗不南而梁不北，梁不北则从道⟦◉绝⟧，从道⟦◉绝⟧则大王之国欲毋危不可得也。〖=秦〗折〖=韩〗而⟦◈攻⟧梁，〖=韩〗怯於〖=秦〗，〖=秦〗韩为一，梁之亡可立而须也。此〖#臣〗之所为大王患也。

[16] “为大王计，莫如事〖=秦〗。事〖=秦〗则〖=楚〗、〖=韩〗必不敢动；无〖=楚〗、〖=韩〗之患，则大王高枕而卧，国必无忧矣。

[17] "且〖#夫〗〖=秦〗之所欲弱者莫如〖=楚〗，而能弱〖=楚〗者莫如梁。〖=楚〗虽有富大之名而实空虚；其卒虽多，然而轻走易北，不能坚⟦◈战⟧。悉梁之兵南面而⟦◈伐⟧〖=楚〗，胜之必矣。割〖=楚〗而益梁，亏〖=楚〗而適〖=秦〗，嫁祸安国，此善事也。大王不听〖#臣〗，〖=秦〗下〖•甲士〗而东⟦◈伐⟧，虽欲事〖=秦〗，不可得矣。

[18] “且〖#夫〗从人多奋辞而少可信，说一〖#诸侯〗而成封侯，是故〖_天下〗之游谈〖#士〗莫不日夜搤腕瞋目切齿以言从之便，以说〖#人主〗。〖#人主〗贤其辩而牵其说，岂得无眩哉。

[19] “〖#臣〗闻之，积羽沈〖•舟〗，群轻折轴，众口铄金，积毁销骨，故原大王审定计议，且赐骸骨辟〖=魏〗。”

[20] 〖@哀王〗於是乃倍从约而因〖@仪〗请成於〖=秦〗。〖@张仪〗归，复相〖=秦〗。〖%三岁|时长〗而〖=魏〗复背〖=秦〗为从。〖=秦〗⟦◈攻⟧〖=魏〗，⟦◈取⟧〖=曲沃〗。〖%明年〗，〖=魏〗复事〖=秦〗。

## 欺楚割地

[21] 〖=秦〗欲⟦◈伐⟧〖=齐〗，齐〖=楚〗从亲，於是〖@张仪〗往相〖=楚〗。〖@楚怀王〗闻〖@张仪〗来，虚〖;上舍〗而自馆之。曰："此僻陋之国，〖#子〗何以教之？"〖@仪〗说〖=楚〗王曰："大王诚能听〖#臣〗，闭关⟦◉绝⟧约於〖=齐〗，〖#臣〗请献〖=商於〗之地〖$六百里〗，使〖=秦〗〖#女〗得为大王箕帚之〖#妾〗，〖=秦〗楚娶妇嫁〖#女〗，长为〖#兄弟〗之国。此北弱〖=齐〗而西益〖=秦〗也，计无便此者。"〖=楚〗王大说而许之。〖#群臣〗皆贺，〖@陈轸〗独吊之。〖=楚〗王怒曰："寡人不兴师发兵得〖$六百里〗地，〖#群臣〗皆贺，〖#子〗独吊，何也？"〖@陈轸〗对曰："不然，以〖#臣〗观之，〖=商於〗之地不可得而齐〖=秦〗合，齐〖=秦〗合则患必至矣。"〖=楚〗王曰："有说乎？"〖@陈轸〗对曰："〖#夫〗〖=秦〗之所以重〖=楚〗者，以其有〖=齐〗也。今闭关⟦◉绝⟧约於〖=齐〗，则〖=楚〗孤。〖=秦〗奚贪〖#夫〗孤国，而与之〖=商於〗之地〖$六百里〗？〖@张仪〗至〖=秦〗，必负王，是北⟦◉绝⟧〖=齐〗交，西生患於〖=秦〗也，而两国之兵必俱至。善为王计者，不若阴合而阳⟦◉绝⟧於〖=齐〗，使人随〖@张仪〗。苟与吾地，⟦◉绝⟧〖=齐〗未晚也；不与吾地，阴合谋计也。"〖=楚〗王曰："原陈〖#子〗闭口毋复言，以待寡人得地。"乃以相〖•印〗授〖@张仪〗，厚赂之。於是遂闭关⟦◉绝⟧约於〖=齐〗，使一〖;将军〗随〖@张仪〗。

[22] 〖@张仪〗至〖=秦〗，详失绥堕〖•车〗，不朝〖%三月〗。〖=楚〗王闻之，曰："〖@仪〗以〖#寡人〗⟦◉绝⟧〖=齐〗未甚邪？"乃使〖;勇士〗至〖=宋〗，借〖=宋〗之〖•符〗，北骂〖=齐〗王。〖=齐〗王大怒，折节而下〖=秦〗。〖=秦〗齐之交合，〖@张仪〗乃朝，谓〖=楚〗使者曰："〖#臣〗有奉邑〖$六里〗，原以献大王左右。"〖=楚〗使者曰："〖#臣〗受令於王，以〖=商於〗之地〖$六百里〗，不闻〖$六里〗。"还报〖=楚〗王，〖=楚〗王大怒，发兵而⟦◈攻⟧〖=秦〗。〖@陈轸〗曰："轸可发口言乎？⟦◈攻⟧之不如割地反以〖[赂〗〖=秦〗，与之并兵而⟦◈攻⟧〖=齐〗，是我出地於〖=秦〗，⟦◈取⟧偿於〖=齐〗也，王国尚可存。"〖=楚〗王不听，卒发兵而使〖;将军〗〖@屈匄〗⟦◈击⟧〖=秦〗。〖=秦〗齐共⟦◈攻⟧〖=楚〗，〖[斩首〗八万，⟦◉杀⟧〖@屈匄〗，遂⟦◈取⟧〖=丹阳〗、〖=汉中〗之地。〖=楚〗又复益发兵而⟦◈袭⟧〖=秦〗，至〖=蓝田〗，大⟦◈战⟧，〖=楚〗大⟦◈败⟧，於是〖=楚〗割〖$两城〗以与〖=秦〗平。

[23] 〖=秦〗要〖=楚〗欲得〖=黔中〗地，欲以〖=武关〗外易之。〖=楚〗王曰："不原易地，原得〖@张仪〗而献〖=黔中〗地。"〖=秦〗王欲遣之，口弗忍言。〖@张仪〗乃请行。〖@惠王〗曰："彼〖=楚〗王怒〖#子〗之负以〖=商於〗之地，是且甘心於〖#子〗。"〖@张仪〗曰："〖=秦〗彊〖=楚〗弱，〖#臣〗善〖@靳尚〗，尚得事〖=楚〗〖#夫人〗〖=郑〗袖，袖所言皆从。且〖#臣〗奉王之节使〖=楚〗，〖=楚〗何敢加⟦◉诛⟧。假令⟦◉诛⟧〖#臣〗而为〖=秦〗得〖=黔中〗之地，〖#臣〗之〖=上原〗。"遂使〖=楚〗。〖@楚怀王〗至则⟦◉囚⟧〖@张仪〗，将⟦◉杀⟧之。〖@靳尚〗谓〖=郑〗袖曰："〖#子〗亦知〖#子〗之贱於王乎？"〖=郑〗袖曰："何也？"〖@靳尚〗曰："〖=秦〗王甚爱〖@张仪〗而不欲出之，今将以〖=上庸〗之地六县〖[赂〗〖=楚〗，〖#美人〗聘〖=楚〗，以宫中善歌讴者为媵。〖=楚〗王重地尊〖=秦〗，〖=秦〗〖#女〗必贵而〖#夫人〗斥矣。不若为言而出之。"於是〖=郑〗袖日夜言〖@怀王〗曰："〖#人臣〗各为其主用。今地未入〖=秦〗，〖=秦〗使〖@张仪〗来，至重王。王未有〖{礼〗而⟦◉杀⟧〖@张仪〗，〖=秦〗必大怒⟦◈攻⟧〖=楚〗。妾请〖#子〗〖#母〗俱迁〖=江南〗，毋为〖=秦〗所〖+鱼肉〗也。"〖@怀王〗後悔，⟦◉赦⟧〖@张仪〗，厚〖{礼〗之如故。

## 再说楚王

[24] 〖@张仪〗既出，未去，闻〖@苏秦〗死，乃说〖=楚〗王曰："〖=秦〗地半〖_天下〗，兵敌四国，被险带河，四塞以为固。虎贲之〖#士〗〖$百馀万〗，〖•车〗〖=千乘〗，骑〖$万匹〗，积粟如丘山。〖^法令〗既明，〖#士〗卒安难乐死，主明以严，将智以武，虽无出甲，席卷〖=常山〗之险，必折〖_天下〗之脊，〖_天下〗有後服者先亡。且〖#夫〗为从者，无以异於驱群羊而⟦◈攻⟧猛虎，虎之与羊不格明矣。〖#今王〗不与猛虎而与群羊，〖#臣〗窃以为大王之计过也。

[25] "凡〖_天下〗彊国，非〖=秦〗而〖=楚〗，非〖=楚〗而〖=秦〗，两国交争，其势不两立。大王不与〖=秦〗，〖=秦〗下甲〖[据〗〖=宜阳〗，〖=韩〗之〖=上地〗不通。下〖=河东〗，⟦◈取⟧〖=成皋〗，〖=韩〗必入臣，梁则从风而动。〖=秦〗⟦◈攻⟧〖=楚〗之西，〖=韩〗、梁⟦◈攻⟧其北，〖^社稷〗安得毋危？

[26] "且〖#夫〗从者聚群弱而⟦◈攻⟧至彊，不料敌而轻⟦◈战⟧，国贫而数举兵，危亡之术也。〖#臣〗闻之，兵不如者勿与挑⟦◈战⟧，粟不如者勿与持久。〖#夫〗从人饰辩虚辞，高主之节，言其利不言其害，卒有〖=秦〗祸，无及为已。是故原大王之孰计之。

[27] "〖=秦〗西有〖=巴蜀〗，大船积粟，起於〖=汶山〗，浮江已下，至〖=楚〗三〖$千馀里〗。舫船载卒，一舫载〖$五十人〗与〖%三月〗之食，下水而浮，〖%一日〗行三〖$百馀里〗，里数虽多，然而不费牛〖•马〗之力，不至〖%十日〗而距〖=扞关〗。〖=扞关〗惊，则从境以东尽城守矣，〖=黔中〗、〖=巫郡〗非王之有。〖=秦〗举甲出〖=武关〗，南面而⟦◈伐⟧，则〖=北地〗⟦◉绝⟧。〖=秦〗兵之⟦◈攻⟧〖=楚〗也，危难在〖%三月〗之内，而〖=楚〗待〖#诸侯〗之救，在〖%半岁〗之外，此其势不相及也。〖#夫〗弱国之救，忘彊〖=秦〗之祸，此〖#臣〗所以为大王患也。

[28] “大王尝与〖=吴〗人⟦◈战⟧，五⟦◈战⟧而三胜，阵卒尽矣；偏守〖=新城〗，存〖#民〗苦矣。〖#臣〗闻功大者易危，而〖#民〗敝者怨上。〖#夫〗守易危之功而逆彊〖=秦〗之心，〖#臣〗窃为大王危之。

[29] “且〖#夫〗〖=秦〗之所以不出兵〖=函谷〗〖%十五年〗以⟦◈攻⟧〖=齐〗、〖=赵〗者，阴谋有合〖_天下〗之心。〖=楚〗尝与〖=秦〗构难，⟦◈战⟧於〖=汉中〗，〖=楚〗人不胜，〖#列侯〗〖^执珪〗死者〖$七十馀人〗，遂亡〖=汉中〗。〖=楚〗王大怒，兴兵⟦◈袭⟧〖=秦〗，⟦◈战⟧於〖=蓝田〗。此所谓两虎相搏者也。〖#夫〗〖=秦〗〖;楚相〗敝而韩〖=魏〗以全制其後，计无危於此者矣。原大王孰计之。

[30] “〖=秦〗下甲⟦◈攻⟧〖=卫〗阳〖=晋〗，必大关〖_天下〗之匈。大王悉起兵以⟦◈攻⟧〖=宋〗，不至〖%数月〗而〖=宋〗可举，举〖=宋〗而东指，则〖=泗上〗十二〖#诸侯〗尽王之有也。

[31] "凡〖_天下〗而以信约从亲相坚者〖@苏秦〗，封〖@武安君〗，相〖=燕〗，即阴与〖=燕〗王谋⟦◈伐⟧⟦◈破⟧〖=齐〗而分其地；乃详有罪出走入〖=齐〗，〖=齐〗王因受而相之；〖%居二年|时长〗而觉，〖=齐〗王大怒，〖•车〗裂〖@苏秦〗於市。〖#夫〗以一诈伪之〖@苏秦〗，而欲经营〖_天下〗，混一〖#诸侯〗，其不可成亦明矣。

[32] “今〖=秦〗与〖=楚〗接境壤界，固形亲之国也。大王诚能听〖#臣〗，〖#臣〗请使〖=秦〗〖;太子〗入质於〖=楚〗，〖=楚〗〖;太子〗入质於〖=秦〗，请以〖=秦〗〖#女〗为大王箕帚之〖#妾〗，效万室之都以为汤沐之邑，长为昆〖#弟〗之国，终身无相⟦◈攻⟧⟦◈伐⟧。〖#臣〗以为计无便於此者。”

[33] 於是〖=楚〗王已得〖@张仪〗而重出〖=黔中〗地与〖=秦〗，欲许之。〖@屈原〗曰：“前大王见欺於〖@张仪〗，〖@张仪〗至，〖#臣〗以为大王烹之；今纵弗忍⟦◉杀⟧之，又听其邪说，不可。”〖@怀王〗曰：“许〖@仪〗而得〖=黔中〗，美利也。後而倍之，不可。”故卒许〖@张仪〗，与〖=秦〗亲。

## 说韩齐赵

[34] 〖@张仪〗去〖=楚〗，因遂之〖=韩〗，说〖=韩〗王曰：“〖=韩〗地险恶山居，〖•五穀〗所生，非菽而麦，〖#民〗之食大抵菽藿羹。〖%一岁|时长〗不收，收不餍糟。地不过〖$九百里〗，无〖%二岁|时长〗之食。料大王之卒，悉之不过三十万，而厮徒负养在其中矣。除守徼〖^亭鄣〗塞，见卒不过二十万而已矣。〖=秦〗带甲〖$百馀万〗，〖•车〗〖=千乘〗，骑〖$万匹〗，虎贲之〖#士〗跿簉科头贯颐奋戟者，至不可胜计。〖=秦〗〖~马〗之良，〖~戎〗兵之众，探前趹後蹄间三寻腾者，不可胜数。〖=山东〗之〖#士〗被甲蒙胄以会⟦◈战⟧，〖=秦〗人捐甲徒裼以趋敌，左挈人头，右挟生虏。〖#夫〗〖=秦〗卒与〖=山东〗之卒，犹〖@孟贲〗之与怯〖#夫〗；以重力相压，犹〖@乌获〗之与婴兒。〖#夫〗⟦◈战⟧〖@孟贲〗、〖@乌获〗之〖#士〗以⟦◈攻⟧不服之弱国，无异垂〖$千钧〗之重於鸟卵之上，必无幸矣。

[35] “〖#夫〗〖#群臣〗〖#诸侯〗不料地之寡，而听从人之甘言好辞，比〖=周〗以相饰也，皆奋曰‘听吾计可以彊霸〖_天下〗’。〖#夫〗不顾〖^社稷〗之长利而听须臾之说，诖误〖#人主〗，无过此者。

[36] “大王不事〖=秦〗，〖=秦〗下甲〖[据〗〖=宜阳〗，断〖=韩〗之〖=上地〗，东⟦◈取⟧〖=成皋〗、〖=荥阳〗，则鸿台之宫、桑林之苑非王之有也。〖#夫〗塞〖=成皋〗，绝〖=上地〗，则王之国分矣。先事〖=秦〗则安，不事〖=秦〗则危。〖#夫〗造祸而求其福报，计浅而怨深，逆〖=秦〗而顺〖=楚〗，虽欲毋亡，不可得也。

[37] “故为大王计，莫如为〖=秦〗。〖=秦〗之所欲莫如弱〖=楚〗，而能弱〖=楚〗者如〖=韩〗。非以〖=韩〗能彊於〖=楚〗也，其地势然也。〖#今王〗西面而事〖=秦〗以⟦◈攻⟧〖=楚〗，〖=秦〗王必喜。〖#夫〗⟦◈攻⟧〖=楚〗以利其地，转祸而说〖=秦〗，计无便於此者。”

[38] 〖=韩〗王听〖@仪〗计。〖@张仪〗归报，〖@秦惠王〗封〖@仪〗五邑，号曰〖;武信君〗。使〖@张仪〗东说〖@齐湣王〗曰："〖_天下〗彊国无过〖=齐〗者，〖#大臣〗〖#父兄〗〖'殷〗众富乐。然而为大王计者，皆为一时之说，不顾〖%百世〗之利。从人说大〖#王者〗，必曰'〖=齐〗西有彊〖=赵〗，南有〖=韩〗与梁。〖=齐〗，负海之国也，地广〖#民〗众，兵彊〖#士〗勇，虽有百〖=秦〗，将无柰〖=齐〗何'。大王贤其说而不计其实。〖#夫〗从人朋党比〖=周〗，莫不以从为可。〖#臣〗闻之，〖=齐〗与〖=鲁〗三⟦◈战⟧而〖=鲁〗三胜，国以危亡随其後，虽有⟦◈战⟧胜之名，而有亡国之实。是何也？〖=齐〗大而〖=鲁〗小也。今〖=秦〗之与〖=齐〗也，犹〖=齐〗之与〖=鲁〗也。〖=秦〗赵⟦◈战⟧於河漳之上，再⟦◈战⟧而〖=赵〗再胜〖=秦〗；⟦◈战⟧於〖=番吾〗之下，再⟦◈战⟧又胜〖=秦〗。四⟦◈战⟧之後，〖=赵〗之亡卒〖$数十万〗，〖=邯郸〗仅存，虽有⟦◈战⟧胜之名而国已⟦◈破⟧矣。是何也？〖=秦〗彊而〖=赵〗弱。

[39] “今〖=秦〗楚嫁〖#女〗娶妇，为昆〖#弟〗之国。〖=韩〗献〖=宜阳〗；梁效〖=河外〗；〖=赵〗入朝〖=渑池〗，割〖=河间〗以事〖=秦〗。大王不事〖=秦〗，〖=秦〗驱〖=韩〗梁⟦◈攻⟧〖=齐〗之南地，悉〖=赵〗兵渡〖=清河〗，指博关，〖=临菑〗、〖=即墨〗非王之有也。国〖%一日〗见⟦◈攻⟧，虽欲事〖=秦〗，不可得也。是故原大王孰计之也。”

[40] 〖=齐〗王曰：“〖=齐〗僻陋，隐居〖=东海〗之上，未尝闻〖^社稷〗之长利也。”乃许〖@张仪〗。

[41] 〖@张仪〗去，西说〖=赵〗王曰：“敝邑〖=秦〗王使使〖#臣〗效愚计於大王。大王收率〖_天下〗以宾〖=秦〗，〖=秦〗兵不敢出〖=函谷关〗〖%十五年〗。大王之威行於〖=山东〗，敝邑恐惧慑伏，缮甲厉兵，饰〖•车〗骑，习驰射，力田积粟，守四封之内，愁居慑处，不敢动摇，唯大王有意督过之也。

[42] “今以大王之力，举〖=巴蜀〗，并〖=汉中〗，包两〖=周〗，迁九〖•鼎〗，守白〖•马〗之津。〖=秦〗虽僻远，然而心忿含怒之〖%日久〗矣。今〖=秦〗有敝甲凋兵，军於〖=渑池〗，原渡河逾漳，据〖=番吾〗，会〖=邯郸〗之下，原以〖%甲子〗合⟦◈战⟧，以正〖'殷〗纣之事，敬使使〖#臣〗先闻左右。

[43] “凡大王之所信为从者恃〖@苏秦〗。〖@苏秦〗〖•荧惑〗〖#诸侯〗，以是为非，以非为是，欲反〖=齐国〗，而自令〖•车〗裂於市。〖#夫〗〖_天下〗之不可一亦明矣。今〖=楚〗与〖=秦〗为昆〖#弟〗之国，而〖=韩〗梁称为东籓之〖#臣〗，〖=齐〗献〖•鱼盐〗之地，此断〖=赵〗之右臂也。〖#夫〗断右臂而与人斗，失其党而孤居，求欲毋危，岂可得乎？

[44] “今〖=秦〗发三〖;将军〗：其一军塞〖=午道〗，告〖=齐〗使兴师渡〖=清河〗，军於〖=邯郸〗之东；一军军〖=成皋〗，驱〖=韩〗梁军於〖=河外〗；一军军於〖=渑池〗。约四国为一以⟦◈攻⟧〖=赵〗，〖=赵〗，必四分其地。是故不敢匿意隐情，先以闻於左右。〖#臣〗窃为大王计，莫如与〖=秦〗王遇於〖=渑池〗，面相见而口相结，请案兵无⟦◈攻⟧。原大王之定计。”

[45] 〖=赵〗王曰：“〖#先王〗之时，奉阳〖;君〗专权擅势，蔽欺〖#先王〗，独擅绾事，〖#寡人〗居属〖;师傅〗，不与国谋计。〖#先王〗弃〖#群臣〗，〖#寡人〗年幼，奉祀之日新，心固窃疑焉，以为一从不事〖=秦〗，非国之长利也。乃且原变心易虑，割地谢前过以事〖=秦〗。方将约〖•车〗趋行，適闻使者之明诏。”〖=赵〗王许〖@张仪〗，〖@张仪〗乃去。

[46] 北之〖=燕〗，说〖@燕昭王〗曰："大王之所亲莫如〖=赵〗。昔〖=赵〗〖@襄子〗尝以其〖#姊〗为〖=代〗王〖#妻〗，欲并〖=代〗，约与〖=代〗王遇於〖=句注〗之塞。乃令工人作为金斗，长其尾，令可以⟦◈击⟧人。与〖=代〗王饮，阴告〖#厨人〗曰：'即酒酣乐，进热啜，反斗以⟦◈击⟧之。'於是酒酣乐，进热啜，〖#厨人〗进斟，因反斗以⟦◈击⟧〖=代〗王，⟦◉杀⟧之，王脑涂地。其〖#姊〗闻之，因摩笄以自⟦◉刺⟧，故至今有〖=摩笄之山〗。〖=代〗王之亡，〖_天下〗莫不闻。

[47] “〖#夫〗〖=赵〗王之很戾无亲，大王之所明见，且以〖=赵〗王为可亲乎？〖=赵〗兴兵⟦◈攻⟧〖=燕〗，再⟦◈围⟧〖=燕〗都而劫大王，大王割〖$十城〗以谢。今〖=赵〗王已入朝〖=渑池〗，效〖=河间〗以事〖=秦〗。今大王不事〖=秦〗，〖=秦〗下甲〖=云中〗、〖=九原〗，驱〖=赵〗而⟦◈攻⟧〖=燕〗，则〖=易水〗、〖=长城〗非大王之有也。

[48] “且今时〖=赵〗之於〖=秦〗犹郡县也，不敢妄举师以⟦◈攻⟧⟦◈伐⟧。〖#今王〗事〖=秦〗，〖=秦〗王必喜，〖=赵〗不敢妄动，是西有彊〖=秦〗之援，而南无齐〖=赵〗之患，是故原大王孰计之。”

[49] 〖=燕〗王曰："〖#寡人〗〖~蛮夷〗僻处，虽大男〖#子〗裁如婴兒，言不足以采正计。〖#今上〗客幸教之，请西面而事〖=秦〗，献〖=恆山〗之尾〖$五城〗。"〖=燕〗王听〖@仪〗。〖@仪〗归报，未至〖=咸阳〗而〖@秦惠王〗卒，〖@武王〗立。〖@武王〗自为太〖#子〗时不说〖@张仪〗，及即位，〖#群臣〗多谗〖@张仪〗曰："无信，左右卖国以⟦◈取⟧容。〖=秦〗必复用之，恐为〖_天下〗笑。"〖#诸侯〗闻〖@张仪〗有卻〖@武王〗，皆畔衡，复〖^合从〗。

## 归相梁卒

[50] 〖@秦武王〗〖%元年〗，〖#群臣〗日夜恶〖@张仪〗未已，而〖=齐〗让又至。〖@张仪〗惧⟦◉诛⟧，乃因谓〖@秦武王〗曰：“〖@仪〗有愚计，原效之。”王曰：“柰何？”对曰：“为〖=秦〗〖^社稷〗计者，〖=东方〗有大变，然後王可以多割得地也。今闻〖=齐〗王甚憎〖@仪〗，〖@仪〗之所在，必兴师⟦◈伐⟧之。故〖@仪〗原乞其不肖之身之梁，〖=齐〗必兴师而⟦◈伐⟧梁。梁〖=齐〗之兵连於城下而不能相去，王以其间⟦◈伐⟧〖=韩〗，入〖=三川〗，出兵〖=函谷〗而毋⟦◈伐⟧，以临〖=周〗，〖•祭器〗必出。挟〖#天子〗，按图籍，此王业也。”〖=秦〗王以为然，乃具革〖•车〗三十乘，入〖@仪〗之梁。〖=齐〗果兴师⟦◈伐⟧之。梁〖@哀王〗恐。〖@张仪〗曰：“王勿患也，请令罢〖=齐〗兵。”乃使其〖;舍人〗冯喜之〖=楚〗，借使之〖=齐〗，谓〖=齐〗王曰：“王甚憎〖@张仪〗；虽然，亦厚矣王之讬〖@仪〗於〖=秦〗也！”〖=齐〗王曰：“寡人憎〖@仪〗，〖@仪〗之所在，必兴师⟦◈伐⟧之，何以讬〖@仪〗？”对曰：“是乃王之讬〖@仪〗也。〖#夫〗〖@仪〗之出也，固与〖=秦〗王约曰：‘为王计者，〖=东方〗有大变，然後王可以多割得地。今〖=齐〗王甚憎〖@仪〗，〖@仪〗之所在，必兴师⟦◈伐⟧之。故〖@仪〗原乞其不肖之身之梁，〖=齐〗必兴师⟦◈伐⟧之。〖=齐〗梁之兵连於城下而不能相去，王以其间⟦◈伐⟧〖=韩〗，入〖=三川〗，出兵〖=函谷〗而无⟦◈伐⟧，以临〖=周〗，〖•祭器〗必出。挟〖#天子〗，案图籍，此王业也。’〖=秦〗王以为然，故具革〖•车〗三十乘而入之梁也。今〖@仪〗入梁，王果⟦◈伐⟧之，是王内罢国而外⟦◈伐⟧与国，广邻敌以内自临，而信〖@仪〗於〖=秦〗王也。此〖#臣〗之所谓‘讬〖@仪〗’也。”〖=齐〗王曰：“善。”乃使解兵。

[51] 〖@张仪〗相〖=魏〗〖%一岁|时长〗，卒於〖=魏〗也。

## 陈轸犀首

[52] 〖@陈轸〗者，游说之〖#士〗。与〖@张仪〗俱事〖@秦惠王〗，皆贵重，争宠。〖@张仪〗恶〖@陈轸〗於〖=秦〗王曰："轸重币轻使〖=秦〗楚之间，将为国交也。今〖=楚〗不加善於〖=秦〗而善轸者，轸自为厚而为王薄也。且轸欲去〖=秦〗而之〖=楚〗，王〖~胡〗不听乎？"王谓〖@陈轸〗曰："吾闻〖#子〗欲去〖=秦〗之〖=楚〗，有之乎？"轸曰："然。"王曰："〖@仪〗之言果信矣。"轸曰："非独〖@仪〗知之也，行道之〖#士〗尽知之矣。昔〖@子胥〗忠於其〖;君〗而〖_天下〗争以为〖#臣〗，〖@曾参〗孝於其亲而〖_天下〗原以为〖#子〗。故卖仆妾不出闾巷而售者，良仆妾也；出妇嫁於乡曲者，良妇也。今轸不忠其〖;君〗，〖=楚〗亦何以轸为忠乎？忠且见弃，轸不之〖=楚〗何归乎？"王以其言为然，遂善待之。

[53] 居〖=秦〗期年，〖@秦惠王〗终相〖@张仪〗，而〖@陈轸〗奔〖=楚〗。〖=楚〗未之重也，而使〖@陈轸〗使於〖=秦〗。过梁，欲见〖@犀首〗。〖@犀首〗谢弗见。轸曰："吾为事来，公不见轸，轸〖;将行〗，不得待异日。"〖@犀首〗见之。〖@陈轸〗曰："公何好饮也？"〖@犀首〗曰："无事也。"曰："吾请令公厌事可乎？"曰："柰何？"曰："〖@田需〗约〖#诸侯〗从亲，〖=楚〗王疑之，未信也。公谓於王曰：'〖#臣〗与〖=燕〗、〖=赵〗之王有故，数使人来，曰："无事何不相见"，原谒行於王。'王虽许公，公请毋多〖•车〗，以〖•车〗三十乘，可〖=陈〗之於庭，明言之〖=燕〗、〖=赵〗。"〖=燕〗、〖=赵〗客闻之，驰〖•车〗告其王，使人迎〖@犀首〗。〖=楚〗王闻之大怒，曰："〖@田需〗与寡人约，而〖@犀首〗之〖=燕〗、〖=赵〗，是欺我也。"怒而不听其事。〖=齐〗闻〖@犀首〗之北，使人以事委焉。〖@犀首〗遂行，三国相事皆断於〖@犀首〗。轸遂至〖=秦〗。

[54] 韩〖=魏〗相⟦◈攻⟧，期年不解。〖@秦惠王〗欲救之，问於左右。左右或曰救之便，或曰勿救便，〖@惠王〗未能为之决。〖@陈轸〗適至〖=秦〗，〖@惠王〗曰："〖#子〗去寡人之〖=楚〗，亦思寡人不？"〖@陈轸〗对曰："王闻〖#夫〗〖=越〗人庄舄乎？"王曰："不闻。"曰："〖=越〗人庄舄仕〖=楚〗〖^执珪〗，有顷而病。〖=楚〗王曰：'舄故〖=越〗之鄙细人也，今仕〖=楚〗〖^执珪〗，贵富矣，亦思〖=越〗不？'中谢对曰：'凡人之思故，在其病也。彼思〖=越〗则〖=越〗声，不思〖=越〗则〖=楚〗声。'使人往听之，犹尚〖=越〗声也。今〖#臣〗虽弃逐之〖=楚〗，岂能无〖=秦〗声哉！"〖@惠王〗曰："善。今韩〖=魏〗相⟦◈攻⟧，期年不解，或谓〖#寡人〗救之便，或曰勿救便，〖#寡人〗不能决，原〖#子〗为〖#子〗〖;主计〗之馀，为〖#寡人〗计之。"〖@陈轸〗对曰："亦尝有以〖#夫〗卞〖@庄子〗⟦◉刺⟧虎闻於王者乎？〖@庄子〗欲⟦◉刺⟧虎，馆〖#竖子〗止之，曰：'两虎方且食牛，食甘必争，争则必斗，斗则大者伤，小者死，从伤而⟦◉刺⟧之，一举必有双虎之名。'卞〖@庄子〗以为然，立须之。有顷，两虎果斗，大者伤，小者死。〖@庄子〗从伤者而⟦◉刺⟧之，一举果有双虎之功。今韩〖=魏〗相⟦◈攻⟧，期年不解，是必大国伤，小国亡，从伤而⟦◈伐⟧之，一举必有两实。此犹〖@庄子〗⟦◉刺⟧虎之类也。〖#臣〗主与王何异也。"〖@惠王〗曰："善。"卒弗救。大国果伤，小国亡，〖=秦〗兴兵而⟦◈伐⟧，大剋之。此〖@陈轸〗之计也。

[55] 〖@犀首〗者，〖=魏〗之阴〖=晋〗人也，名衍，姓〖&公孙〗氏。与〖@张仪〗不善。

[56] 〖@张仪〗为〖=秦〗之〖=魏〗，〖=魏〗王相〖@张仪〗。〖@犀首〗弗利，故令人谓〖=韩〗公叔曰：“〖@张仪〗已合〖=秦〗魏矣，其言曰‘〖=魏〗⟦◈攻⟧〖=南阳〗，〖=秦〗⟦◈攻⟧〖=三川〗’。〖=魏〗王所以贵〖@张子〗者，欲得〖=韩〗地也。且〖=韩〗之〖=南阳〗已举矣，〖#子〗何不少委焉以为衍功，则〖=秦〗魏之交可错矣。然则〖=魏〗必图〖=秦〗而弃〖@仪〗，收〖=韩〗而相衍。”公叔以为便，因委之〖@犀首〗以为功。果相〖=魏〗。〖@张仪〗去。

[57] 〖=义渠〗〖;君〗朝於〖=魏〗。〖@犀首〗闻〖@张仪〗复相〖=秦〗，害之。〖@犀首〗乃谓〖=义渠〗〖;君〗曰：“道远不得复过，请谒事情。”曰：“〖=中国〗无事，〖=秦〗得烧掇焚于〖;君〗之国；有事，〖=秦〗将轻使重币事〖;君〗之国。”其後五国⟦◈伐⟧〖=秦〗。会〖@陈轸〗谓〖=秦〗王曰："〖=义渠〗〖;君〗者，〖~蛮夷〗之贤〖;君〗也，不如赂之以抚其志。"〖=秦〗王曰："善。"乃以〖•文绣〗千纯，妇〖#女〗〖$百人〗遗〖=义渠〗〖;君〗。〖=义渠〗〖;君〗致〖#群臣〗而谋曰："此〖@公孙〗衍所谓邪？"乃起兵⟦◈袭⟧〖=秦〗，大⟦◈败⟧〖=秦〗人李伯之下。

[58] 〖@张仪〗已卒之後，〖@犀首〗入相〖=秦〗。尝佩五国之相〖•印〗，为约长。

## 太史公曰

::: 太史公曰
〖@太史公〗曰：〖'三晋〗多权变之〖#士〗，〖#夫〗言从衡彊〖'秦〗者大抵皆〖'三晋〗之人也。〖#夫〗〖@张仪〗之行事甚於〖@苏秦〗，然世恶〖@苏秦〗者，以其先死，而〖@仪〗振暴其短以扶其说，成其衡道。要之，此两人真倾危之〖#士〗哉！
:::

::: 赞
[59] 〖@仪〗未遭时，频被困辱。
及相〖=秦〗惠，先〖=韩〗後蜀。
〖^连衡〗齐〖=魏〗，倾危诳惑。
〖=陈〗轸挟权，〖@犀首〗骋欲。
如何三〖=晋〗，继有斯德。
:::
