# [0] 樗里〖#子〗甘茂列传

## 樗里〖#子〗出身称智囊

[1] 〖@樗里子〗者，名疾，〖@秦惠王〗之〖#弟〗也，与〖@惠王〗异〖#母〗。〖#母〗，〖=韩〗〖#女〗也。〖@樗里子〗滑稽多智，〖=秦〗人号曰"智囊"。

## 立功受封为严〖;君〗

[2] 〖@秦惠王〗〖%八年〗，爵〖@樗里子〗〖;右更〗，使将而⟦◈伐⟧〖=曲沃〗，尽出其人，⟦◈取⟧其城，地入〖=秦〗。〖@秦惠王〗〖%二十五年〗，使〖@樗里子〗为将⟦◈伐⟧〖=赵〗，⟦◈虏⟧〖=赵〗〖;将军〗〖@庄豹〗，⟦◈拔⟧〖=蔺〗。〖%明年〗，助〖@魏章〗⟦◈攻⟧〖=楚〗，⟦◈败⟧〖=楚〗〖;将〗〖@屈丐〗，⟦◈取⟧〖=汉中〗地。〖=秦〗⟦○封⟧〖@樗里子〗，号为严〖;君〗。

## 拜相用事历三王

[3] 〖@秦惠王〗卒，〖;太子〗〖@武王〗立，⟦◈逐⟧〖@张仪〗、〖@魏章〗，而以〖@樗里子〗、〖@甘茂〗为左右〖;丞相〗。〖=秦〗使〖@甘茂〗⟦◈攻⟧〖=韩〗，⟦◈拔⟧〖=宜阳〗。使〖@樗里子〗以〖•车〗〖$百乘〗入〖=周〗。〖=周〗以卒迎之，意甚敬。〖=楚〗王怒，让〖=周〗，以其重〖=秦〗客。〖@游腾〗为〖=周〗说〖=楚〗王曰："〖@知伯〗之⟦◈伐⟧〖=仇犹〗，遗之广〖•车〗，因随之以兵，〖=仇犹〗遂亡。何则？无备故也。〖@齐桓公〗⟦◈伐⟧〖=蔡〗，号曰⟦◉诛⟧〖=楚〗，其实⟦◈袭⟧〖=蔡〗。今〖=秦〗，〖+虎狼〗之国，使〖@樗里子〗以〖•车〗〖$百乘〗入〖=周〗，〖=周〗以〖=仇犹〗、〖=蔡〗观焉，故使长〖•戟〗居前，彊〖•弩〗在後，名曰〖=卫〗疾，而实⟦◉囚⟧之。且〖#夫〗〖=周〗岂能无忧其〖^社稷〗哉？恐〖%一旦〗亡国以忧大王。"〖=楚〗王乃悦。

[4] 〖@秦武王〗卒，〖@昭王〗立，〖@樗里子〗又益尊重。

## 解⟦◈围⟧蒲城显智略

[5] 〖@昭王〗〖%元年〗，〖@樗里子〗将⟦◈伐⟧〖=蒲〗。〖=蒲〗守恐，请〖@胡衍〗。〖@胡衍〗为〖=蒲〗谓〖@樗里子〗曰："公之⟦◈攻⟧〖=蒲〗，为〖=秦〗乎？为〖=魏〗乎？为〖=魏〗则善矣，为〖=秦〗则不为赖矣。〖#夫〗〖=卫〗之所以为〖=卫〗者，以〖=蒲〗也。今⟦◈伐⟧〖=蒲〗入於〖=魏〗，〖=卫〗必折而从之。〖=魏〗亡〖=西河〗之外而无以⟦◈取⟧者，兵弱也。今并〖=卫〗於〖=魏〗，〖=魏〗必彊。〖=魏〗彊之日，〖=西河〗之外必危矣。且〖=秦〗王将观公之事，害〖=秦〗而利〖=魏〗，王必〖[罪〗公。"〖@樗里子〗曰："柰何？"〖@胡衍〗曰："公释〖=蒲〗勿⟦◈攻⟧，〖#臣〗试为公入言之，以德〖=卫〗〖;君〗。"〖@樗里子〗曰："善。"〖@胡衍〗入〖=蒲〗，谓其守曰："〖@樗里子〗知〖=蒲〗之病矣，其言曰必⟦◈拔⟧〖=蒲〗。〖@衍〗能令释〖=蒲〗勿⟦◈攻⟧。"〖=蒲〗守恐，因再拜曰："原以请。"因效〖•金〗三〖$百斤〗，曰："〖=秦〗兵苟退，请必言〖#子〗於〖=卫〗〖;君〗，使〖#子〗为南面。"故〖@胡衍〗受〖•金〗於〖=蒲〗以自贵於〖=卫〗。於是遂解〖=蒲〗而去。还⟦◈击⟧〖=皮氏〗，〖=皮氏〗未⟦◈降⟧，又去。

## 卒而预言宫夹墓

[6] 〖@昭王〗〖%七年〗，〖@樗里子〗卒，葬于〖=渭南〗〖=章台〗之东。曰："後〖%百岁|时长〗，是当有〖#天子〗之宫夹我墓。"〖@樗里子〗疾室在於〖@昭王〗庙西〖=渭南〗阴乡〖@樗里〗，故俗谓之〖@樗里子〗。至汉兴，〖=长乐宫〗在其东，〖=未央宫〗在其西，〖=武库〗正直其墓。〖=秦〗人谚曰："力则〖@任鄙〗，智则〖@樗里〗。"

## 甘茂入秦佐平蜀

[7] 〖@甘茂〗者，下〖=蔡〗人也。事下〖=蔡〗〖@史举〗先生，学〖_百家〗之术。因〖@张仪〗、〖@樗里子〗而求见〖@秦惠王〗。王见而说之，使将，而佐〖@魏章〗略⟦◈定⟧〖=汉中〗地。

## 息壤设盟拔宜阳

[8] 〖@惠王〗卒，〖@武王〗立。〖@张仪〗、〖@魏章〗去，东之〖=魏〗。〖=蜀〗侯〖@煇〗、相〖@壮〗⟦◉反⟧，〖=秦〗使〖@甘茂〗⟦◈定⟧〖=蜀〗。还，而以〖@甘茂〗为左〖;丞相〗，以〖@樗里子〗为右〖;丞相〗。

[9] 〖@秦武王〗〖%三年〗，谓〖@甘茂〗曰："〖#寡人〗欲容〖•车〗通〖=三川〗，以窥〖=周〗室，而〖#寡人〗死不朽矣。"〖@甘茂〗曰："请之〖=魏〗，约以⟦◈伐⟧〖=韩〗，而令〖@向寿〗辅行。"〖@甘茂〗至，谓〖@向寿〗曰："〖#子〗归，言之於王曰'〖=魏〗听〖#臣〗矣，然原王勿⟦◈伐⟧'。事成，尽以为〖#子〗功。"〖@向寿〗归，以告王，王迎〖@甘茂〗於〖=息壤〗。〖@甘茂〗至，王问其故。对曰："〖=宜阳〗，大县也，〖=上党〗、〖=南阳〗积之久矣。名曰县，其实郡也。〖#今王〗倍数险，行〖$千里〗⟦◈攻⟧之，难。昔〖@曾参〗之处〖=费〗，〖=鲁〗人有与〖@曾参〗同姓名者⟦◉杀⟧人，人告其〖#母〗曰'〖@曾参〗⟦◉杀⟧人'，其〖#母〗织自若也。顷之，〖$一人〗又告之曰'〖@曾参〗⟦◉杀⟧人'，其〖#母〗尚织自若也。顷又〖$一人〗告之曰'〖@曾参〗⟦◉杀⟧人'，其〖#母〗投〖•杼〗下〖•机〗，逾墙而走。〖#夫〗以〖@曾参〗之贤与其〖#母〗信之也，〖$三人〗疑之，其〖#母〗惧焉。今〖#臣〗之贤不若〖@曾参〗，王之信〖#臣〗又不如〖@曾参〗之〖#母〗信著〖@参〗也，疑〖#臣〗者非特〖$三人〗，〖#臣〗恐大王之投〖•杼〗也。始〖@张仪〗西并〖=巴蜀〗之地，北开〖=西河〗之外，南⟦◈取⟧〖=上庸〗，〖_天下〗不以多〖@张子〗而以贤〖#先王〗。〖=魏〗〖@文侯〗令〖@乐羊〗将而⟦◈攻⟧〖=中山〗，〖%三年|时长〗而⟦◈拔⟧之。〖@乐羊〗返而论功，〖@文侯〗示之谤〖{书〗一箧。〖@乐羊〗再拜稽首曰：'此非〖#臣〗之功也，主〖;君〗之力也。'今〖#臣〗，羁旅之〖#臣〗也。〖@樗里子〗、〖@公孙奭〗〖$二人〗者挟〖=韩〗而议之，王必听之，是王欺〖=魏〗王而〖#臣〗受〖@公仲侈〗之怨也。"王曰："〖#寡人〗不听也，请与〖#子〗盟。"卒使〖;丞相〗〖@甘茂〗将兵⟦◈伐⟧〖=宜阳〗。〖%五月〗而不⟦◈拔⟧，〖@樗里子〗、〖@公孙奭〗果争之。〖@武王〗召〖@甘茂〗，欲罢兵。〖@甘茂〗曰："〖=息壤〗在彼。"王曰："有之。"因大悉起兵，使〖@甘茂〗⟦◈击⟧之。⟦◉斩⟧首〖$六万〗，遂⟦◈拔⟧〖=宜阳〗。〖=韩〗〖@襄王〗使〖@公仲侈〗入谢，与〖=秦〗平。

## 救韩雍氏立大功

[10] 〖@武王〗竟至〖=周〗，而卒於〖=周〗。其〖#弟〗立，为〖@昭王〗。王〖#母〗〖@宣太后〗，〖=楚〗〖#女〗也。〖@楚怀王〗怨前〖=秦〗⟦◈败⟧〖=楚〗於〖=丹阳〗而〖=韩〗不⟦◈救⟧，乃以兵⟦◈围⟧〖=韩〗〖=雍氏〗。〖=韩〗使〖@公仲侈〗告急於〖=秦〗。〖@秦昭王〗新立，〖;太后〗〖=楚〗人，不肯⟦◈救⟧。〖@公仲〗因〖@甘茂〗，〖@茂〗为〖=韩〗言於〖@秦昭王〗曰："〖@公仲〗方有得〖=秦〗⟦◈救⟧，故敢扞〖=楚〗也。今〖=雍氏〗⟦◈围⟧，〖=秦〗师不下〖=殽〗，〖@公仲〗且仰首而不朝，〖@公叔〗且以国南合於〖=楚〗。〖=楚〗、〖=韩〗为一，〖=魏〗氏不敢不听，然则⟦◈伐⟧〖=秦〗之形成矣。不识坐而待⟦◈伐⟧孰与⟦◈伐⟧人之利？"〖=秦〗王曰："善。"乃下师於〖=殽〗以⟦◈救⟧〖=韩〗。〖=楚〗兵去。

## 政争失势亡奔齐

[11] 〖=秦〗使〖@向寿〗平〖=宜阳〗，而使〖@樗里子〗、〖@甘茂〗⟦◈伐⟧〖=魏〗〖=皮氏〗。〖@向寿〗者，〖@宣太后〗外〖&族〗也，而与〖@昭王〗少相长，故任用。〖@向寿〗如〖=楚〗，〖=楚〗闻〖=秦〗之贵〖@向寿〗，而厚事〖@向寿〗。〖@向寿〗为〖=秦〗守〖=宜阳〗，将以⟦◈伐⟧〖=韩〗。〖=韩〗〖@公仲〗使〖@苏代〗谓〖@向寿〗曰："禽困覆〖•车〗。公⟦◈破⟧〖=韩〗，辱〖@公仲〗，〖@公仲〗收国复事〖=秦〗，自以为必可以⟦○封⟧。今公与〖=楚〗解口地，⟦○封⟧小〖;令尹〗以〖=杜阳〗。〖=秦〗楚合，复⟦◈攻⟧〖=韩〗，〖=韩〗必亡。〖=韩〗亡，〖@公仲〗且躬率其私徒以阏於〖=秦〗。原公孰虑之也。"〖@向寿〗曰："吾合〖=秦〗楚非以当〖=韩〗也，〖#子〗为〖@寿〗谒之〖@公仲〗，曰〖=秦〗〖=韩〗之交可合也。"〖@苏代〗对曰："原有谒於公。人曰贵其所以贵者贵。王之爱习公也，不如〖@公孙奭〗；其智能公也，不如〖@甘茂〗。今〖$二人〗者皆不得亲於〖=秦〗事，而公独与王主断於国者何？彼有以失之也。〖@公孙奭〗党於〖=韩〗，而〖@甘茂〗党於〖=魏〗，故王不信也。今〖=秦〗〖=楚〗争彊而公党於〖=楚〗，是与〖@公孙奭〗、〖@甘茂〗同道也，公何以异之？人皆言〖=楚〗之善变也，而公必亡之，是自为责也。公不如与王谋其变也，善〖=韩〗以备〖=楚〗，如此则无患矣。〖&韩氏〗必先以国从〖@公孙奭〗而後委国於〖@甘茂〗。〖=韩〗，公之雠也。今公言善〖=韩〗以备〖=楚〗，是外举不僻雠也。"〖@向寿〗曰："然，吾甚欲〖=韩〗合。"对曰："〖@甘茂〗许〖@公仲〗以〖=武遂〗，反〖=宜阳〗之〖#民〗，今公徒收之，甚难。"〖@向寿〗曰："然则奈何？〖=武遂〗终不可得也？"对曰："公奚不以〖=秦〗为〖=韩〗求〖=颍川〗於〖=楚〗？此〖=韩〗之寄地也。公求而得之，是令行於〖=楚〗而以其地德〖=韩〗也。公求而不得，是〖=韩〗〖=楚〗之怨不解而交走〖=秦〗也。〖=秦〗〖=楚〗争彊，而公徐过〖=楚〗以收〖=韩〗，此利於〖=秦〗。"〖@向寿〗曰："柰何？"对曰："此善事也。〖@甘茂〗欲以〖=魏〗⟦◈取⟧〖=齐〗，〖@公孙奭〗欲以〖=韩〗⟦◈取⟧〖=齐〗。今公⟦◈取⟧〖=宜阳〗以为功，收〖=楚〗〖=韩〗以安之，而⟦◉诛⟧〖=齐〗〖=魏〗之罪，是以〖@公孙奭〗、〖@甘茂〗无事也。"

## 辗转齐楚终客死

[12] 〖@甘茂〗竟言〖@秦昭王〗，以〖=武遂〗复归之〖=韩〗。〖@向寿〗、〖@公孙奭〗争之，不能得。〖@向寿〗、〖@公孙奭〗由此怨，〖[谗〗〖@甘茂〗。〖@茂〗惧，辍⟦◈伐⟧〖=魏〗〖=蒲阪〗，亡去。〖@樗里子〗与〖=魏〗讲，罢兵。

[13] 〖@甘茂〗之亡〖=秦〗奔〖=齐〗，逢〖@苏代〗。〖@代〗为〖=齐〗使於〖=秦〗。〖@甘茂〗曰："〖#臣〗得罪於〖=秦〗，惧而遯逃，无所容迹。〖#臣〗闻贫人〖#女〗与富人〖#女〗会绩，贫人〖#女〗曰：'我无以买〖•烛〗，而〖#子〗之〖•烛〗光幸有馀，〖#子〗可分我馀光，无损〖#子〗明而得一斯便焉。'今〖#臣〗困而〖;君〗方使〖=秦〗而当路矣。〖@茂〗之〖#〖#妻〗子〗在焉，原〖;君〗以馀光振之。"〖@苏代〗许诺。遂致使於〖=秦〗。已，因说〖=秦〗王曰："〖@甘茂〗，非常〖#士〗也。其居於〖=秦〗，累世重矣。自〖=殽塞〗及至〖=鬼谷〗，其地形险易皆明知之。彼以〖=齐〗约〖=韩〗〖=魏〗⟦◉反⟧以〖[图〗〖=秦〗，非〖=秦〗之利也。"〖=秦〗王曰："然则柰何？"〖@苏代〗曰："王不若重其贽，厚其禄以迎之，使彼来则置之〖=鬼谷〗，终身勿出。"〖=秦〗王曰："善。"即赐之〖;上卿〗，以相〖•印〗迎之於〖=齐〗。〖@甘茂〗不往。〖@苏代〗谓〖@齐湣王〗曰："〖#夫〗〖@甘茂〗，贤人也。今〖=秦〗赐之〖;上卿〗，以相〖•印〗迎之。〖@甘茂〗德王之赐，好为王〖#臣〗，故辞而不往。〖#今王〗何以礼之？"〖=齐〗王曰："善。"即位之〖;上卿〗而处之。〖=秦〗因复〖@甘茂〗之家以市於〖=齐〗。

[14] 〖=齐〗使〖@甘茂〗於〖=楚〗，〖@楚怀王〗新与〖=秦〗合婚而驩。而〖=秦〗闻〖@甘茂〗在〖=楚〗，使人谓〖=楚〗王曰："原送〖@甘茂〗於〖=秦〗。"〖=楚〗王问於〖@范蜎〗曰："〖#寡人〗欲置相於〖=秦〗，孰可？"对曰："〖#臣〗不足以识之。"〖=楚〗王曰："〖#寡人〗欲相〖@甘茂〗，可乎？"对曰："不可。〖#夫〗〖@史举〗，下〖=蔡〗之〖;监门〗也，大不为事〖;君〗，小不为家室，以苟贱不廉闻於世，〖@甘茂〗事之顺焉。故〖@惠王〗之明，〖@武王〗之察，〖@张仪〗之辩，而〖@甘茂〗事之，⟦◈取⟧〖$十〗官而无罪。〖@茂〗诚贤者也，然不可相於〖=秦〗。〖#夫〗〖=秦〗之有贤相，非〖=楚〗国之利也。且王前尝用〖@召滑〗於〖=越〗，而内行章义之难，〖=越〗国乱，故〖=楚〗南〖[塞〗厉门而郡〖=江东〗。计王之功所以能如此者，〖=越〗国乱而〖=楚〗治也。〖#今王〗知用诸〖=越〗而忘用诸〖=秦〗，〖#臣〗以王为钜过矣。然则王若欲置相於〖=秦〗，则莫若〖@向寿〗者可。〖#夫〗〖@向寿〗之於〖=秦〗王，亲也，少与之同〖•衣〗，长与之同〖•车〗，以听事。王必相〖@向寿〗於〖=秦〗，则〖=楚〗国之利也。"於是使使请〖=秦〗相〖@向寿〗於〖=秦〗。〖=秦〗卒相〖@向寿〗。而〖@甘茂〗竟不得复入〖=秦〗，卒於〖=魏〗。

## 甘罗十二岁拜相

[15] 〖@甘茂〗有〖#孙〗曰〖@甘罗〗。

[16] 〖@甘罗〗者，〖@甘茂〗〖#孙〗也。茂既死後，〖@甘罗〗年十二，事〖=秦〗相〖@文信侯〗〖@吕不韦〗。

[17] 〖@秦始皇〗帝使〖@刚成君〗〖@蔡泽〗於〖=燕〗，〖%三年|时长〗而〖=燕〗〖@王喜〗使〖;太子〗〖@丹〗入质於〖=秦〗。〖=秦〗使〖@张唐〗往相〖=燕〗，欲与〖=燕〗共⟦◈伐⟧〖=赵〗以广〖=河间〗之地。〖@张唐〗谓〖@文信侯〗曰："〖#臣〗尝为〖@秦昭王〗⟦◈伐⟧〖=赵〗，〖=赵〗怨〖#臣〗，曰：'得〖@唐〗者与〖$百里〗之地。'今之〖=燕〗必经〖=赵〗，〖#臣〗不可以行。"〖@文信侯〗不快，未有以彊也。〖@甘罗〗曰："〖;君〗侯何不快之甚也？"〖@文信侯〗曰："吾令〖@刚成君〗〖@蔡泽〗事〖=燕〗〖%三年|时长〗，〖=燕〗〖;太子〗〖@丹〗已入质矣，吾自请〖@张卿〗相〖=燕〗而不肯行。"〖@甘罗〗曰："〖#臣〗请行之。"〖@文信侯〗叱曰："去！我身自请之而不肯，〖#女〗焉能行之？"〖@甘罗〗曰："大〖@项橐〗生〖$七岁〗为〖@孔子〗师。今〖#臣〗生〖$十二岁〗於兹矣，〖;君〗其试〖#臣〗，何遽叱乎？"於是〖@甘罗〗见〖@张卿〗曰："卿之功孰与〖@武安君〗？"〖@卿〗曰："〖@武安君〗南〖[挫〗彊〖=楚〗，北威〖=燕〗、〖=赵〗，⟦◈战⟧胜⟦◈攻⟧⟦◈取⟧，⟦◈破⟧城〖[堕〗邑，不知其数，〖#臣〗之功不如也。"〖@甘罗〗曰："〖@应侯〗之用於〖=秦〗也，孰与〖@文信侯〗专？"〖@张卿〗曰："〖@应侯〗不如〖@文信侯〗专。"〖@甘罗〗曰："卿明知其不如〖@文信侯〗专与？"曰："知之。"〖@甘罗〗曰："〖@应侯〗欲⟦◈攻⟧〖=赵〗，〖@武安君〗难之，去〖=咸阳〗〖$七里〗而立死於〖=杜邮〗。今〖@文信侯〗自请卿相〖=燕〗而不肯行，〖#臣〗不知卿所死处矣。"〖@张唐〗曰："请因孺〖#子〗行。"令装治行。

[18] 行有日，〖@甘罗〗谓〖@文信侯〗曰："借〖#臣〗〖•车〗〖$五乘〗，请为〖@张唐〗先报〖=赵〗。"〖@文信侯〗乃入言之於〖@始皇〗曰："昔〖@甘茂〗之〖#孙〗〖@甘罗〗，年少耳，然〖^名家〗之〖#〖#子〗孙〗，〖#诸侯〗皆闻之。今者〖@张唐〗欲称疾不肯行，〖@甘罗〗说而行之。今原先报〖=赵〗，请许遣之。"〖@始皇〗召见，使〖@甘罗〗於〖=赵〗。〖=赵〗〖@襄王〗郊迎〖@甘罗〗。〖@甘罗〗说〖=赵〗王曰："王闻〖=燕〗〖;太子〗〖@丹〗入质〖=秦〗欤？"曰："闻之。"曰："闻〖@张唐〗相〖=燕〗欤？"曰："闻之。""〖=燕〗〖;太子〗〖@丹〗入〖=秦〗者，〖=燕〗不欺〖=秦〗也。〖@张唐〗相〖=燕〗者，〖=秦〗不欺〖=燕〗也。〖=燕〗、〖=秦〗不相欺者，⟦◈伐⟧〖=赵〗，危矣。〖=燕〗、〖=秦〗不相欺无异故，欲⟦◈攻⟧〖=赵〗而广〖=河间〗。王不如赍〖#臣〗〖$五城〗以广〖=河间〗，请归〖=燕〗〖;太子〗，与彊〖=赵〗⟦◈攻⟧弱〖=燕〗。"〖=赵〗王立自割〖$五城〗以广〖=河间〗。〖=秦〗归〖=燕〗〖;太子〗。〖=赵〗⟦◈攻⟧〖=燕〗，得〖=上谷〗〖$三十城〗，令〖=秦〗有〖$十一〗。

[19] 〖@甘罗〗还报〖=秦〗，乃⟦○封⟧〖@甘罗〗以为〖;上卿〗，复以始〖@甘茂〗田宅赐之。

## 太史公曰

::: 太史公曰
〖@太史公〗曰：〖@樗里子〗以骨肉重，固其理，而〖=秦〗人称其智，故颇采焉。〖@甘茂〗起〖=下蔡〗闾阎，显名〖#诸侯〗，重彊〖=齐〗〖=楚〗。〖@甘罗〗年少，然出一奇计，声称後世。虽非笃行之〖_〖;君〗子〗，然亦〖=战国〗之策〖#士〗也。方〖=秦〗之彊时，〖_天下〗尤趋谋诈哉
:::

::: 赞
[20] 严〖;君〗名疾，厥号"智囊"。
既亲且重，称兵外攘。
〖@甘茂〗并相，初佐〖@魏章〗。
始推〖@向寿〗，乃⟦◈攻⟧〖=宜阳〗。
〖@甘罗〗妙岁，卒起〖@张唐〗。
:::
