# [0] 穰侯列传

## 〖#外戚〗擁立昭王

[1] 〖@穰侯〗〖@魏厓〗者，〖@秦昭王〗〖#母〗〖@宣太后〗〖#弟〗也。其先〖=楚〗人，姓羋氏。

[2] 〖@秦武王〗卒，无〖#子〗，立其〖#弟〗为〖@昭王〗。〖@昭王〗〖#母〗故号为羋八〖#子〗，及〖@昭王〗即位，羋八〖#子〗号为〖@宣太后〗。〖@宣太后〗非〖@武王〗〖#母〗。〖@武王〗〖#母〗号曰〖@惠文后〗，先〖@武王〗死。〖@宣太后〗二〖#弟〗：其异〖#父〗长〖#弟〗曰〖@穰侯〗，姓〖&魏氏〗，名〖@厓〗；同〖#父〗〖#弟〗曰〖@羋戎〗，为〖@华阳君〗。而〖@昭王〗同〖#母〗〖#弟〗曰〖@高陵君〗、〖@泾阳君〗。而〖@魏厓〗最贤，自〖@惠王〗、〖@武王〗时任职用事。〖@武王〗卒，诸〖#弟〗争立，唯〖@魏厓〗力为能立〖@昭王〗。〖@昭王〗即位，以〖@魏厓〗为〖;将军〗，卫〖=咸阳〗。⟦◉诛⟧〖@季君〗之乱，而⟦◈逐⟧〖@武王后〗出之〖'魏〗，〖@昭王〗诸〖#兄〗〖#弟〗不善者皆⟦◈灭⟧之，威振〖'秦〗国。〖@昭王〗少，〖@宣太后〗自治，任〖@魏厓〗为政。

## 举白起四拜相

[3] 〖@昭王〗〖%七年|时长〗，〖@樗里子〗死，而使〖@泾阳君〗质於〖'齐〗。〖'赵〗人〖@楼缓〗来相〖'秦〗，〖'赵〗不利，乃使〖@仇液〗之〖'秦〗，请以〖@魏厓〗为〖'秦〗相。〖@仇液〗将行，其客〖'宋〗公谓〖@仇液〗曰："〖'秦〗不听公，〖@楼缓〗必怨公。公不若谓〖@楼缓〗曰'请为公毋急〖'秦〗'。〖'秦〗王见〖'赵〗请相〖@魏厓〗之不急，且不听公。公言而事不成，以德楼〖#子〗；事成，〖@魏厓〗故德公矣。"於是〖@仇液〗从之。而〖'秦〗果〖[免〗〖@楼缓〗而〖@魏厓〗相〖'秦〗。

[4] 欲⟦◉诛⟧〖@吕礼〗，〖@吕礼〗出奔〖=齐〗。〖@昭王〗〖%十四年|时长〗，〖@魏厓〗举〖@白起〗，使〖[代〗〖@向寿〗〖;将〗而⟦◈攻⟧〖'韩〗、〖'魏〗，⟦◈败⟧之〖=伊阙〗，〖[斩首〗二十四万，⟦◈虏⟧〖'魏〗将〖@公孙喜〗。〖%明年〗，又⟦◈取⟧〖'楚〗之〖=宛〗、〖=叶〗。〖@魏厓〗谢病〖;免相〗，以〖;客卿〗〖@寿烛〗为相。其〖%明年〗，〖@寿烛〗免，复相〖@魏厓〗，乃⟦○封⟧〖@魏厓〗於〖=穰〗，复益⟦○封⟧〖=陶〗，号曰〖@穰侯〗。

## ⟦◈攻⟧魏⟦◈伐⟧楚富王室

[5] 〖@穰侯〗封〖%四岁|时长〗，为〖'秦〗〖;将〗⟦◈攻⟧〖'魏〗。〖'魏〗献〖=河东〗方〖$四百里〗。⟦◈拔⟧〖'魏〗之〖=河内〗，⟦◈取⟧城大小〖$六十馀〗。〖@昭王〗〖%十九年|时长〗，〖'秦〗称西帝，〖'齐〗称东帝。〖%月馀〗，〖@吕礼〗来，而〖'齐〗、〖'秦〗各复归帝为王。〖@魏厓〗复相〖'秦〗，〖%六岁|时长〗而〖[免〗。〖[免〗〖%二岁|时长〗，复相〖'秦〗。〖%四岁|时长〗，而使〖@白起〗⟦◈拔⟧〖'楚〗之〖=郢〗，〖'秦〗置〖=南郡〗。乃⟦○封⟧〖@白起〗为〖@武安君〗。〖@白起〗者，〖@穰侯〗之所任举也，相善。於是〖@穰侯〗之富，富於王室。

## ⟦◈围⟧大梁听言罢兵

[6] 〖@昭王〗〖%三十二年|时长〗，〖@穰侯〗为〖;相国〗，〖;将〗兵⟦◈攻⟧〖'魏〗，⟦◈走⟧〖@芒卯〗，入北宅，遂⟦◈围⟧〖=大梁〗。〖;梁大夫〗〖@须贾〗说〖@穰侯〗曰："〖#臣〗闻〖'魏〗之〖;长吏〗谓〖'魏〗王曰：'昔梁〖@惠王〗⟦◈伐⟧〖'赵〗，⟦◈战⟧胜三梁，⟦◈拔⟧〖=邯郸〗；〖&赵氏〗不割，而〖=邯郸〗复归。〖'齐〗人⟦◈攻⟧〖'卫〗，⟦◈拔⟧故国，⟦◉杀⟧〖@子良〗；〖'卫〗人不割，而故地复反。〖'卫〗、〖'赵〗之所以国全兵劲而地不并於〖#诸侯〗者，以其能忍难而重出地也。〖'宋〗、〖'中山〗数⟦◈伐⟧割地，而国随以亡。〖#臣〗以为〖'卫〗、〖'赵〗可法，而〖'宋〗、〖'中山〗可为戒也。〖'秦〗，贪戾之国也，而毋亲。蚕食〖&魏氏〗，又尽〖=晋国〗，⟦◈战⟧胜暴〖#子〗，割八县，地未毕入，兵复出矣。〖#夫〗〖'秦〗何厌之有哉！今又⟦◈走⟧〖@芒卯〗，入北宅，此非敢⟦◈攻⟧梁也，且劫王以求多割地。王必勿听也。〖#今王〗背〖'楚〗、〖'赵〗而讲〖'秦〗，〖'楚〗、〖'赵〗怒而去王，与王争事〖'秦〗，〖'秦〗必受之。〖'秦〗挟〖'楚〗、〖'赵〗之兵以复⟦◈攻⟧梁，则国求无亡不可得也。原王之必无讲也。王若欲讲，少割而有质；不然，必见欺。'此〖#臣〗之所闻於〖'魏〗也，原〖;君〗之以是虑事也。〖{周书〗曰'惟命不于常'，此言幸之不可数也。〖#夫〗⟦◈战⟧胜暴〖#子〗，割八县，此非兵力之精也，又非计之工也，天幸为多矣。今又⟦◈走⟧〖@芒卯〗，入北宅，以⟦◈攻⟧〖=大梁〗，是以天幸自为常也。智者不然。〖#臣〗闻〖&魏氏〗悉其百县胜甲以上戍〖=大梁〗，〖#臣〗以为不下〖$三十万〗。以〖$三十万之众〗守梁七仞之城，〖#臣〗以为〖@汤〗、〖@武〗复生，不易⟦◈攻⟧也。〖#夫〗轻背〖'楚〗、〖'赵〗之兵，陵七仞之城，⟦◈战⟧〖$三十万之众〗，而志必举之，〖#臣〗以为自〖!天地〗始分以至于今，未尝有者也。⟦◈攻⟧而不⟦◈拔⟧，〖'秦〗兵必〖[罢〗，〖=陶〗邑必亡，则前功必弃矣。今〖&魏氏〗方疑，可以少割收也。原〖;君〗逮〖'楚〗、〖'赵〗之兵未至於梁，亟以少割收〖'魏〗。〖'魏〗方疑而得以少割为利，必欲之，则〖;君〗得所欲矣。〖'楚〗、〖'赵〗怒於〖'魏〗之先己也，必争事〖'秦〗，从以此散，而〖;君〗後择焉。且〖;君〗之得地岂必以兵哉！割〖=晋国〗，〖'秦〗兵不⟦◈攻⟧，而〖'魏〗必效〖=绛〗〖=安邑〗。又为〖=陶〗开两道，几尽故〖'宋〗，〖'卫〗必效〖=单父〗。〖'秦〗兵可全，而〖;君〗制之，何索而不得，何为而不成！原〖;君〗熟虑之而无行危。"〖@穰侯〗曰："善。"乃〖[罢〗梁⟦◈围⟧。

## 华阳大胜欲⟦◈伐⟧齐

[7] 〖%明年〗，〖'魏〗背〖'秦〗，与〖'齐〗从亲。〖'秦〗使〖@穰侯〗⟦◈伐⟧〖'魏〗，〖[斩首〗〖$四万〗，⟦◈走⟧〖'魏〗〖;将〗〖@暴鸢〗，得〖'魏〗〖$三县〗。〖@穰侯〗益⟦○封⟧。

[8] 〖%明年〗，〖@穰侯〗与〖@白起〗〖;客卿〗〖@胡阳〗复⟦◈攻⟧〖'赵〗、〖'韩〗、〖'魏〗，⟦◈破⟧〖@芒卯〗於〖=华阳〗下，〖[斩首〗〖$十万〗，⟦◈取⟧〖'魏〗之〖=卷〗、〖=蔡阳〗、〖=长社〗，〖&赵氏〗〖=观津〗。且与〖'赵〗〖=观津〗，益〖'赵〗以兵，⟦◈伐⟧〖'齐〗。〖'齐〗〖@襄王〗惧，使〖@苏代〗为〖'齐〗阴遗〖@穰侯〗书曰："〖#臣〗闻往来者言曰'〖'秦〗〖;将〗益〖'赵〗甲〖$四万〗以⟦◈伐⟧〖'齐〗'，〖#臣〗窃必之敝邑之王曰'〖'秦〗王明而熟於计，〖@穰侯〗智而习於事，必不益〖'赵〗甲〖$四万〗以⟦◈伐⟧〖'齐〗'。是何也？〖#夫〗三〖'晋〗之相与也，〖'秦〗之深雠也。百相背也，百相欺也，不为不信，不为无行。今⟦◈破⟧〖'齐〗以肥〖'赵〗。〖'赵〗，〖'秦〗之深雠，不利於〖'秦〗。此一也。〖'秦〗之谋者，必曰'⟦◈破⟧〖'齐〗，弊〖'晋〗、〖'楚〗，而後制〖'晋〗、〖'楚〗之胜'。〖#夫〗〖'齐〗，罢国也，以〖_天下〗⟦◈攻⟧〖'齐〗，如以〖$千钧〗之〖•弩〗决溃筴也，必死，安能弊〖'晋〗、〖'楚〗？此二也。〖'秦〗少出兵，则〖'晋〗、〖'楚〗不信也；多出兵，则〖'晋〗、〖'楚〗为制於〖'秦〗。〖'齐〗恐，不⟦◈走⟧〖'秦〗，必⟦◈走⟧〖'晋〗、〖'楚〗。此三也。〖'秦〗割〖'齐〗以啖〖'晋〗、〖'楚〗，〖'晋〗、〖'楚〗案之以兵，〖'秦〗反受敌。此四也。是〖'晋〗、〖'楚〗以〖'秦〗谋〖'齐〗，以〖'齐〗谋〖'秦〗也，何〖'晋〗、〖'楚〗之智而〖'秦〗、〖'齐〗之愚？此五也。故得〖=安邑〗以善事之，亦必无患矣。〖'秦〗有〖=安邑〗，〖&韩氏〗必无〖=上党〗矣。⟦◈取⟧〖_天下〗之肠胃，与出兵而惧其不反也，孰利？〖#臣〗故曰〖'秦〗王明而熟於计，〖@穰侯〗智而习於事，必不益〖'赵〗甲〖$四万〗以⟦◈伐⟧〖'齐〗矣。"於是〖@穰侯〗不行，引兵而归。

## 范睢奸说失相印

[9] 〖@昭王〗〖%三十六年|时长〗，〖;相国〗〖@穰侯〗言〖;客卿〗〖@灶〗，欲⟦◈伐⟧〖'齐〗⟦◈取⟧〖=刚〗、〖=寿〗，以广其〖=陶〗邑。於是〖'魏〗人〖@范睢〗自谓〖@张禄先生〗，讥〖@穰侯〗之⟦◈伐⟧〖'齐〗，乃〖[越〗三〖'晋〗以⟦◈攻⟧〖'齐〗也，以此时奸说〖@秦昭王〗。〖@昭王〗於是用〖@范睢〗。〖@范睢〗言〖@宣太后〗专制，〖@穰侯〗擅权於〖#诸侯〗，〖@泾阳君〗、〖@高陵君〗之属太侈，富於王室。於是〖@秦昭王〗悟，乃〖[免〗〖;相国〗，令〖@泾阳君〗之属皆出关，就封邑。〖@穰侯〗出关，辎〖•车〗〖$千乘〗有馀。

[10] 〖@穰侯〗卒於〖=陶〗，而因葬焉。〖=秦〗复收〖=陶〗为郡。

## 太史公曰

::: 太史公曰
〖@太史公〗曰：〖@穰侯〗，〖@昭王〗亲〖#舅〗也。而〖'秦〗所以东益地，〖[弱〗〖#诸侯〗，尝称帝於〖_天下〗，〖_天下〗皆西乡稽首者，〖@穰侯〗之功也。及其贵极富溢，一〖#夫〗开说，身折势夺而以忧死，况於羁旅之〖#臣〗乎！
:::

::: 赞
[11] 〖@穰侯〗智识，应变无方。
内倚太后，外辅〖@昭王〗。
四登相位，再列封疆。
⟦◈摧⟧〖'齐〗⟦◈挠⟧〖'楚〗，⟦◈破⟧〖'魏〗⟦◈围⟧梁。
一〖#夫〗开说，忧愤而亡。
:::
