# [0] 白起王翦列传

## 白起崛起⟦◈战⟧功赫

[1] 〖@白起〗者，〖=郿〗人也。善用兵，事〖@秦昭王〗。〖@昭王〗〖%十三年|时长〗，而〖@白起〗为〖;左庶长〗，将而⟦◈击⟧〖=韩〗之〖=新城〗。是岁，〖@穰侯〗相〖=秦〗，举〖@任鄙〗以为〖;汉中守〗。其〖%明年〗，〖@白起〗为〖;左更〗，⟦◈攻⟧〖=韩〗、〖=魏〗於〖=伊阙〗，〖[斩首〗〖$二十四万〗，又⟦◈虏⟧其将〖@公孙喜〗，⟦◈拔⟧〖$五城〗。〖@起〗迁为〖;国尉〗。涉河⟦◈取⟧〖=韩〗〖=安邑〗以东，到〖=乾河〗。〖%明年〗，〖@白起〗为〖;大良造〗。⟦◈攻⟧〖=魏〗，⟦◈拔⟧之，⟦◈取⟧城小大〖$六十一〗。〖%明年〗，〖@起〗与〖;客卿〗〖@错〗⟦◈攻⟧〖=垣城〗，⟦◈拔⟧之。後〖%五年|时长〗，〖@白起〗⟦◈攻⟧〖=赵〗，⟦◈拔⟧〖=光狼城〗。〖%後七年〗，〖@白起〗⟦◈攻⟧〖=楚〗，⟦◈拔⟧〖=鄢〗、〖=邓〗〖$五城〗。其〖%明年〗，⟦◈攻⟧〖=楚〗，⟦◈拔⟧〖=郢〗，〖[烧〗〖=夷陵〗，遂东至〖=竟陵〗。〖=楚〗王亡去〖=郢〗，东⟦◈走⟧徙〖=陈〗。〖=秦〗以〖=郢〗为〖=南郡〗。〖@白起〗迁为〖@武安君〗。〖@武安君〗因⟦◈取⟧〖=楚〗，⟦◈定⟧〖=巫〗、〖=黔中郡〗。〖@昭王〗〖%三十四年|时长〗，〖@白起〗⟦◈攻⟧〖=魏〗，⟦◈拔⟧〖=华阳〗，⟦◈走⟧〖@芒卯〗，而⟦◈虏⟧三〖=晋〗将，〖[斩首〗〖$十三万〗。与〖=赵〗将〖@贾偃〗⟦◈战⟧，〖[沈〗其卒〖$二万人〗於河中。〖@昭王〗四〖%十三年|时长〗，〖@白起〗⟦◈攻⟧〖=韩〗〖=陉城〗，⟦◈拔⟧〖$五城〗，〖[斩首〗〖$五万〗。〖%四十四年|时长〗，〖@白起〗⟦◈攻⟧〖=南阳〗〖=太行〗道，⟦◉绝⟧之。

## 上党归赵引长平

[2] 四十〖%五年|时长〗，⟦◈伐⟧〖=韩〗之〖=野王〗。〖=野王〗⟦◈降⟧〖=秦〗，〖=上党〗道⟦◉绝⟧。其守〖@冯亭〗与〖#民〗谋曰："〖=郑〗道已⟦◉绝⟧，〖=韩〗必不可得为〖#民〗。〖=秦〗兵日进，〖=韩〗不能应，不如以〖=上党〗归〖=赵〗。〖=赵〗若受我，〖=秦〗怒，必⟦◈攻⟧〖=赵〗。〖=赵〗被兵，必亲〖=韩〗。〖=韩〗〖'赵〗为一，则可以当〖=秦〗。"因使人报〖=赵〗。〖=赵〗〖@孝成王〗与〖@平阳君〗、〖@平原君〗计之。〖@平阳君〗曰："不如勿受。受之，祸大於所得。"〖@平原君〗曰："无故得一郡，受之便。"〖=赵〗受之，因⟦○封⟧〖@冯亭〗为〖@华阳君〗。

[3] 〖%四十六年|时长〗，〖=秦〗⟦◈攻⟧〖=韩〗〖=缑氏〗、〖=蔺〗，⟦◈拔⟧之。

## 长平之⟦◈战⟧坑赵卒

[4] 〖%四十七年|时长〗，〖=秦〗使〖;左庶长〗〖@王龁〗⟦◈攻⟧〖=韩〗，⟦◈取⟧〖=上党〗。〖=上党〗〖#民〗⟦◈走⟧〖=赵〗。〖=赵〗军〖=长平〗，以按据〖=上党〗〖#民〗。〖%四月〗，〖@龁〗因⟦◈攻⟧〖=赵〗。〖=赵〗使〖@廉颇〗将。〖=赵〗军〖#士〗卒犯〖=秦〗斥兵，〖=秦〗斥兵⟦◉斩⟧〖=赵〗〖;裨将〗〖@茄〗。〖%六月〗，〖[陷〗〖=赵〗军，⟦◈取⟧二鄣四尉。〖%七月〗，〖=赵〗军筑垒壁而守之。〖=秦〗又⟦◈攻⟧其垒，⟦◈取⟧二尉，⟦◈败⟧其阵，〖[夺〗西垒壁。〖@廉颇〗坚壁以待〖=秦〗，〖=秦〗数挑⟦◈战⟧，〖=赵〗兵不出。〖=赵〗王数以为让。而〖=秦〗相〖;应侯〗又使人行〖•千金〗於〖=赵〗为反间，曰："〖=秦〗之所恶，独畏〖@马服子〗〖'赵〗〖@括〗将耳，〖@廉颇〗易与，且⟦◈降⟧矣。"〖=赵〗王既怒〖@廉颇〗军多失亡，军数⟦◈败⟧，又反坚壁不敢⟦◈战⟧，而又闻〖=秦〗反间之言，因使〖'赵〗〖@括〗〖=代〗〖@廉颇〗将以⟦◈击⟧〖=秦〗。〖=秦〗闻〖@马服子〗将，乃阴使〖@武安君〗〖@白起〗为〖;上将军〗。而〖@王龁〗为尉〖;裨将〗，令军中有敢泄〖@武安君〗将者⟦◉斩⟧。〖'赵〗〖@括〗至，则出兵⟦◈击⟧〖=秦〗军。〖=秦〗军详⟦◈败⟧而⟦◈走⟧，张二奇兵以⟦◉劫⟧之。〖=赵〗军逐胜，追造〖=秦〗壁。壁坚拒不得入，而〖=秦〗奇兵〖$二万五千人〗⟦◉绝⟧〖=赵〗军後，又一军〖$五千骑〗⟦◉绝⟧〖=赵〗壁间，〖=赵〗军分而为二，粮道⟦◉绝⟧。而〖=秦〗出轻兵⟦◈击⟧之。〖=赵〗⟦◈战⟧不利，因筑壁坚守，以待救至。〖=秦〗王闻〖=赵〗食道⟦◉绝⟧，王自之〖=河内〗，赐〖#民〗爵各一级，发年十五以上悉诣〖=长平〗，遮⟦◉绝⟧〖=赵〗救及粮食。

[5] 至〖%九月〗，〖=赵〗卒不得食〖%四十六日〗，皆内阴相⟦◉杀⟧食。来⟦◈攻⟧〖=秦〗垒，欲出。为四队，四五复之，不能出。其将军〖'赵〗〖@括〗出锐卒自搏⟦◈战⟧，〖=秦〗军⟦◈射⟧⟦◉杀⟧〖'赵〗〖@括〗。〖@括〗军⟦◈败⟧，卒〖$四十万人〗⟦◈降⟧〖@武安君〗。〖@武安君〗计曰："前〖=秦〗已⟦◈拔⟧〖=上党〗，〖=上党〗〖#民〗不乐为〖=秦〗而归〖=赵〗。〖=赵〗卒反覆。非尽⟦◉杀⟧之，恐为乱。"乃挟诈而尽⟦◉阬⟧⟦◉杀⟧之，遗其小者〖$二百四十人〗归〖=赵〗。前後〖[斩首〗⟦◈虏⟧〖$四十五万人〗。〖=赵〗人大震。

## 应侯设隙止⟦◈攻⟧赵

[6] 〖%四十八年〗〖%十月〗，〖=秦〗复⟦◈定⟧〖=上党〗郡。〖=秦〗分军为二：〖@王龁〗⟦◈攻⟧〖=皮牢〗，⟦◈拔⟧之；〖;司马〗〖@梗〗⟦◈定⟧〖=太原〗。〖=韩〗、〖=赵〗恐，使〖@苏代〗厚币说〖=秦〗相〖;应侯〗曰："〖@武安君〗⟦◈禽⟧〖@马服子〗乎？"曰："然。"又曰："即⟦◈围⟧〖=邯郸〗乎？"曰："然。""〖=赵〗亡则〖=秦〗王王矣，〖@武安君〗为〖^三公〗。〖@武安君〗所为〖=秦〗⟦◈战⟧胜⟦◈攻⟧⟦◈取⟧者〖$七十馀城〗，南⟦◈定⟧〖=鄢〗、〖=郢〗、〖=汉中〗，北⟦◈禽⟧〖'赵〗〖@括〗之军，虽〖=周〗、〖@召〗、〖@吕望〗之功不益於此矣。今〖=赵〗亡，〖=秦〗王王，则〖@武安君〗必为〖^三公〗，〖;君〗能为之下乎？虽无欲为之下，固不得已矣。〖=秦〗尝⟦◈攻⟧〖=韩〗，⟦◈围⟧〖=邢丘〗，〖[困〗〖=上党〗，〖=上党〗之〖#民〗皆⟦◉反⟧为〖=赵〗，〖_天下〗不乐为〖=秦〗〖#民〗之〖%日久〗矣。今亡〖=赵〗，〖=北地〗入〖=燕〗，东地入〖=齐〗，南地入〖=韩〗、〖=魏〗，则〖;君〗之所得〖#民〗亡几何人。故不如因而割之，无以为〖@武安君〗功也。"於是〖;应侯〗言於〖=秦〗王曰："〖=秦〗兵劳，请许〖=韩〗、〖=赵〗之割地以和，且休〖#士〗卒。"王听之，割〖=韩〗〖=垣雍〗、〖=赵〗〖$六城〗以和。〖%正月〗，皆罢兵。〖@武安君〗闻之，由是与〖;应侯〗有隙。

## 强征不从赐死杜邮

[7] 其〖%九月〗，〖=秦〗复发兵，使五〖;大夫〗〖@王陵〗⟦◈攻⟧〖'赵〗〖=邯郸〗。是时〖@武安君〗病，不任行。〖%四十九年〗〖%正月〗，〖@陵〗⟦◈攻⟧〖=邯郸〗，少利，〖=秦〗益发兵佐〖@陵〗。〖@陵〗兵亡五校。〖@武安君〗病愈，〖=秦〗王欲使〖@武安君〗〖=代〗〖@陵〗将。〖@武安君〗言曰："〖=邯郸〗实未易⟦◈攻⟧也。且〖#诸侯〗救日至，彼〖#诸侯〗怨〖=秦〗之〖%日久〗矣。今〖=秦〗虽⟦◈破⟧〖=长平〗军，而〖=秦〗卒死者过半，国内空。远⟦◉绝⟧〖=河山〗而争人国都，〖=赵〗应其内，〖#诸侯〗⟦◈攻⟧其外，⟦◈破⟧〖=秦〗军必矣。不可。"〖=秦〗王自命，不行；乃使〖;应侯〗请之，〖@武安君〗终辞不肯行，遂称病。

[8] 〖=秦〗王使〖@王龁〗〖=代〗〖@陵〗将，八〖%九月〗⟦◈围⟧〖=邯郸〗，不能⟦◈拔⟧。〖=楚〗使〖@春申君〗及〖@魏公子〗将兵〖$数十万〗⟦◈攻⟧〖=秦〗军，〖=秦〗军多失亡。〖@武安君〗言曰："〖=秦〗不听〖#臣〗计，今如何矣！"〖=秦〗王闻之，怒，彊〖@起〗〖@武安君〗，〖@武安君〗遂称病笃。〖;应侯〗请之，不起。於是免〖@武安君〗为〖#士〗伍，迁之〖=阴密〗。〖@武安君〗病，未能行。居〖%三月〗，〖#诸侯〗⟦◈攻⟧〖=秦〗军急，〖=秦〗军数卻，使者日至。〖=秦〗王乃使人遣〖@白起〗，不得留〖=咸阳〗中。〖@武安君〗既行，出〖=咸阳〗西门〖$十里〗，至〖=杜邮〗。〖@秦昭王〗与〖;应侯〗〖#群臣〗议曰："〖@白起〗之迁，其意尚怏怏不服，有馀言。"〖=秦〗王乃使使者赐之〖•剑〗，自〖[裁〗。〖@武安君〗引〖•剑〗将自〖[刭〗，曰："我何罪于天而至此哉？"良久，曰："我固〖[当死〗。〖=长平〗之⟦◈战⟧，〖=赵〗卒⟦◈降⟧者〖$数十万人〗，我诈而尽⟦◉阬⟧之，是足以死。"遂自⟦◉杀⟧。〖@武安君〗之死也，以〖@秦昭王〗〖%五十年〗〖%十一月〗。死而非其罪，〖=秦〗人怜之，乡邑皆〖^祭祀〗焉。

## 王翦⟦◈破⟧赵灭燕魏

[9] 〖@王翦〗者，〖=频阳〗东乡人也。少而好兵，事〖@秦始皇〗。〖@始皇〗〖%十一年|时长〗，〖@翦〗将⟦◈攻⟧〖=赵〗〖=阏与〗，⟦◈破⟧之，⟦◈拔⟧〖$九城〗，〖%十八年|时长〗，〖@翦〗将⟦◈攻⟧〖=赵〗。〖%岁馀〗，遂⟦◈拔⟧〖=赵〗，〖=赵〗王⟦◈降⟧，尽⟦◈定⟧〖=赵〗地为郡。〖%明年〗，〖=燕〗使〖@荆轲〗为贼於〖=秦〗，〖=秦〗王使〖@王翦〗⟦◈攻⟧〖=燕〗。〖=燕〗〖@王喜〗⟦◈走⟧〖=辽东〗，〖@翦〗遂⟦◈定⟧〖=燕〗〖=蓟〗而还。〖=秦〗使〖@翦〗〖#子〗〖@王贲〗⟦◈击⟧荆，荆兵⟦◈败⟧。还⟦◈击⟧〖=魏〗，〖=魏〗王⟦◈降⟧，遂⟦◈定⟧〖=魏〗地。

## 李信惨⟦◈败⟧王翦出山

[10] 〖@秦始皇〗既⟦◈灭⟧三〖=晋〗，⟦◈走⟧〖=燕〗王，而数⟦◈破⟧荆师。〖=秦〗将〖@李信〗者，年少壮勇，尝以兵〖$数千〗⟦◈逐⟧〖=燕〗〖;太子〗〖@丹〗至於〖=衍水〗中，卒⟦◈破⟧得〖@丹〗，〖@始皇〗以为贤勇。於是〖@始皇〗问〖@李信〗："吾欲⟦◈攻⟧⟦◈取⟧荆，於〖;将军〗度用几何人而足？"〖@李信〗曰："不过用〖$二十万人〗。"〖@始皇〗问〖@王翦〗，〖@王翦〗曰："非〖$六十万人〗不可。"〖@始皇〗曰："王〖;将军〗老矣，何怯也！李〖;将军〗果势壮勇，其言是也。"遂使〖@李信〗及〖@蒙恬〗将〖$二十万〗南⟦◈伐⟧荆。〖@王翦〗言不用，因谢病，归老於〖=频阳〗。〖@李信〗⟦◈攻⟧〖=平与〗，〖@蒙恬〗⟦◈攻⟧〖=寝〗，大⟦◈破⟧荆军。〖@信〗又⟦◈攻⟧〖=鄢〗郢，⟦◈破⟧之，於是引兵而西，与〖@蒙恬〗会〖=城父〗。荆人因随之，〖%三日〗三夜不顿舍，大⟦◈破⟧〖@李信〗军，入两壁，⟦◉杀⟧七〖;都尉〗，〖=秦〗军⟦◈走⟧。

## 请田自坚⟦◈伐⟧楚成功

[11] 〖@始皇〗闻之，大怒，自驰如〖=频阳〗，见谢〖@王翦〗曰："〖#寡人〗以不用〖;将军〗计，〖@李信〗果〖[辱〗〖=秦〗军。今闻荆兵日进而西，〖;将军〗虽病，独忍弃〖#寡人〗乎！"〖@王翦〗谢曰："老〖#臣〗罢病悖乱，唯大王更择贤将。"〖@始皇〗谢曰："已矣，〖;将军〗勿复言！"〖@王翦〗曰："大王必不得已用〖#臣〗，非〖$六十万人〗不可。"〖@始皇〗曰："为听〖;将军〗计耳。"於是〖@王翦〗将兵〖$六十万人〗，〖@始皇〗自送至〖=灞上〗。〖@王翦〗行，请美田宅园池甚众。〖@始皇〗曰："〖;将军〗行矣，何忧贫乎？"〖@王翦〗曰："为大王将，有功终不得⟦○封⟧侯，故及大王之乡〖#臣〗，〖#臣〗亦及时以请园池为〖#子孙〗业耳。"〖@始皇〗大笑。〖@王翦〗既至关，使使还请善田者〖$五辈〗。或曰："〖;将军〗之乞贷，亦已甚矣。"〖@王翦〗曰："不然。〖#夫〗〖=秦〗王怚而不信人。今空〖'秦国〗〖•甲士〗而专委於我，我不多请田宅为〖#子孙〗业以自坚，顾令〖=秦〗王坐而疑我邪？"

[12] 〖@王翦〗果〖=代〗〖@李信〗⟦◈击⟧荆。荆闻〖@王翦〗益军而来，乃悉国中兵以〖[拒〗〖=秦〗。〖@王翦〗至，坚壁而守之，不肯⟦◈战⟧。荆兵数出挑⟦◈战⟧，终不出。〖@王翦〗日休〖#士〗洗沐，而善饮食抚循之，亲与〖#士〗卒同食。久之，〖@王翦〗使人问军中戏乎？对曰："方投石超距。"於是〖@王翦〗曰："〖#士〗卒可用矣。"荆数挑⟦◈战⟧而〖=秦〗不出，乃引而东。〖@翦〗因举兵⟦◈追⟧之，令壮〖#士〗⟦◈击⟧，大⟦◈破⟧荆军。至〖=蕲南〗，⟦◉杀⟧其〖;将军〗〖@项燕〗，荆兵遂⟦◈败⟧⟦◈走⟧。〖=秦〗因乘胜略⟦◈定⟧荆地城邑。〖%岁馀〗，⟦◈虏⟧〖@荆王〗〖@负刍〗，竟〖[平〗荆地为郡县。因南〖[征〗百〖=越〗之〖;君〗。而〖@王翦〗〖#子〗〖@王贲〗，与〖@李信〗⟦◈破⟧⟦◈定⟧〖=燕〗、〖=齐〗地。

## 平天下后世三代

[13] 〖@秦始皇〗〖%二十六年|时长〗，尽〖[并〗〖_天下〗，〖&王氏〗、〖&蒙氏〗功为多，名施於後世。

[14] 〖=秦〗〖@二世〗之时，〖@王翦〗及其〖#子〗〖@贲〗皆已死，而又⟦◈灭⟧〖&蒙氏〗。〖'陈〗〖@胜〗之⟦◉反⟧〖=秦〗，〖=秦〗使〖@王翦〗之〖#孙〗〖@王离〗⟦◈击⟧〖=赵〗，⟦◈围⟧〖=赵〗王及〖@张耳〗於〖=钜鹿〗城。或曰："〖@王离〗，〖=秦〗之名将也。今将彊〖=秦〗之兵，⟦◈攻⟧新造之〖=赵〗，举之必矣。"客曰："不然。〖#夫〗为将〖%三世〗者必⟦◈败⟧。必⟦◈败⟧者何也？必其所⟦◉杀⟧⟦◈伐⟧多矣，其後受其不祥。今〖@王离〗已〖%三世〗将矣。"居无何，〖@项羽〗⟦◈救⟧〖=赵〗，⟦◈击⟧〖=秦〗军，果⟦◈虏⟧〖@王离〗，〖@王离〗军遂⟦◈降⟧〖#诸侯〗。


## 太史公曰

::: 太史公曰
〖@太史公〗曰：鄙语云“尺有所短，寸有所长”。
〖@白起〗料敌合变，出奇无穷，声震〖_天下〗，然不能救患於〖;应侯〗。
〖@王翦〗为〖=秦〗将，⟦◉夷⟧〖^六国〗，当是时，〖@翦〗为宿将，〖@始皇〗师之，然不能辅〖=秦〗建德，固其根本，偷合⟦◈取⟧容，以至筊身。
及〖#孙〗〖@王离〗为〖@项羽〗所⟦◈虏⟧，不亦宜乎！彼各有所短也。

:::

::: 赞
[15] 〖@白起〗、〖@王翦〗，俱善用兵。
递为〖=秦〗将，⟦◈拔⟧〖'齐〗⟦◈破⟧荆。
〖'赵〗任〖@马服〗，〖=长平〗遂⟦◉阬⟧。
〖'楚〗〖[陷〗〖@李信〗，〖=灞上〗卒行。
〖@贲〗、〖@离〗继出，三〖=代〗无名。
:::

