# [0] 〖@孟尝君〗列传

## 〖@靖郭君〗〖@田婴〗封〖=薛〗

[1] 〖@孟尝君〗名〖@文〗，姓〖&田氏〗。〖@文〗之〖#父〗曰〖@靖郭君〗〖@田婴〗。〖@田婴〗者，〖@齐威王〗少〖#子〗而〖@齐宣王〗庶〖#弟〗也。〖@田婴〗自〖@威王〗时任职用事，与〖@成侯〗〖@邹忌〗及〖@田忌〗将而救〖=韩〗⟦◈伐⟧〖=魏〗。〖@成侯〗与〖@田忌〗争宠，〖@成侯〗卖〖@田忌〗。〖@田忌〗惧，⟦◈袭⟧〖=齐〗之边邑，不胜，亡走。会〖@威王〗卒，〖@宣王〗立，知〖@成侯〗卖〖@田忌〗，乃复召〖@田忌〗以为〖;将〗。〖@宣王〗〖%二年|时长〗，〖@田忌〗与〖@孙膑〗、〖@田婴〗俱⟦◈伐⟧〖=魏〗，⟦◈败⟧之〖=马陵〗，⟦◈虏⟧〖=魏〗〖;太子〗〖@申〗而⟦◉杀⟧〖=魏〗将〖@庞涓〗。〖@宣王〗〖%七年|时长〗，〖@田婴〗使於〖=韩〗、〖=魏〗，〖=韩〗、〖=魏〗服於〖=齐〗。〖@婴〗与〖=韩〗〖@昭侯〗、〖@魏惠王〗会〖@齐宣王〗〖=东阿〗南，盟而去。明年，复与〖@梁惠王〗会〖=甄〗。是岁，〖@梁惠王〗卒。〖@宣王〗九年，〖@田婴〗相〖=齐〗。〖@齐宣王〗与〖@魏襄王〗会〖=徐州〗而相王也。〖@楚威王〗闻之，怒〖@田婴〗。明年，〖'楚〗⟦◈伐⟧⟦◈败⟧〖=齐〗师於〖=徐州〗，而使人逐〖@田婴〗。〖@田婴〗使〖@张丑〗说〖@楚威王〗，〖@威王〗乃止。〖@田婴〗相〖=齐〗十一年，〖@宣王〗卒，〖@湣王〗即位。即位三年，而封〖@田婴〗於〖=薛〗。

## 五月〖#子〗立为太〖#子〗

[2] 初，〖@田婴〗有〖#子〗〖$四十馀〗人。其贱妾有〖#子〗名〖@文〗，〖@文〗以〖%五月〗〖%五日〗生。〖@婴〗告其〖#母〗曰："勿举也。"其〖#母〗窃举生之。及长，其〖#母〗因〖#〖#兄〗弟〗而见其〖#子〗〖@文〗於〖@田婴〗。〖@田婴〗怒其〖#母〗曰："吾令若去此〖#子〗，而敢生之，何也？"〖@文〗顿首，因曰："〖;君〗所以不举〖%五月〗〖#子〗者，何故？"〖@婴〗曰："〖%五月〗〖#子〗者，长与户〖=齐〗，将不利其〖#父〗〖#母〗。"〖@文〗曰："人生受命於天乎？将受命於户邪？"〖@婴〗默然。〖@文〗曰："必受命於天，〖;君〗何忧焉。必受命於户，则可高其户耳，谁能至者！"〖@婴〗曰："〖#子〗休矣。"

[3] 久之，〖@文〗承间问其〖#父〗〖@婴〗曰："〖#子〗之〖#子〗为何？"曰："为〖#孙〗。""〖#孙〗之〖#孙〗为何？"曰："为玄〖#孙〗。""玄〖#孙〗之〖#孙〗为何？"曰："不能知也。"〖@文〗曰："〖;君〗用事相〖=齐〗，至今〖'三王〗矣，〖=齐〗不加广而〖;君〗私家富累〖$万金〗，门下不见一〖#贤者〗。〖@文〗闻将门必有〖;将〗，相门必有〖;相〗。今〖;君〗後宫蹈绮縠而〖#士〗不得褐，仆妾馀粱肉而〖#士〗不厌糟。今〖;君〗又尚厚积馀藏，欲以遗所不知何人，而忘公家之事日损，〖@文〗窃怪之。”於是〖@婴〗乃礼〖@文〗，使主家待〖;宾客〗。〖;宾客〗日进，名声闻於〖#诸侯〗。〖#诸侯〗皆使人请〖=薛〗公〖@田婴〗以〖@文〗为〖;太子〗，〖@婴〗许之。〖@婴〗卒，谥为〖@靖郭君〗。而〖@文〗果代立於〖=薛〗，是为〖@孟尝君〗。

## 好客倾天下之〖#士〗

[4] 〖@孟尝君〗在〖=薛〗，招致〖#诸侯〗宾客及〖#亡人〗有罪者，皆归〖@孟尝君〗。〖@孟尝君〗舍业厚遇之，以故倾〖_天下〗之〖#士〗〖#食客〗〖$数千人〗，无贵贱一与〖@文〗等。〖@孟尝君〗待客坐语，而屏风後常有侍史，主记〖;君〗所与客语，问〖#亲戚〗居处。客去，〖@孟尝君〗已使使存问，献遗其〖#亲戚〗。〖@孟尝君〗曾待客夜食，有〖$一人〗蔽火光。客怒，以饭不等，辍食辞去。〖@孟尝君〗起，自持其饭比之。客惭，自刭。〖#士〗以此多归〖@孟尝君〗。〖@孟尝君〗客无所择，皆善遇之。人人各自以为〖@孟尝君〗亲己。

## 鸡鸣狗盗脱秦难

[5] 〖@秦昭王〗闻其贤，乃先使〖@泾阳君〗为质於〖=齐〗，以求见〖@孟尝君〗。〖@孟尝君〗将入〖=秦〗，〖;宾客〗莫欲其行，谏，不听。苏〖=代〗谓曰：“今旦〖=代〗从外来，见木禺人与土禺人相与语。木禺人曰：‘天雨，〖#子〗将⟦◈败⟧矣。’土禺人曰：‘我生於土，⟦◈败⟧则归土。今天雨，流〖#子〗而行，未知所止息也。’今〖=秦〗，虎狼之国也，而〖;君〗欲往，如有不得还，〖;君〗得〖_无为〗土禺人所笑乎？”〖@孟尝君〗乃止。

[6] 〖@齐湣王〗〖%二十五年|时长〗，复卒使〖@孟尝君〗入〖=秦〗，〖@昭王〗即以〖@孟尝君〗为〖=秦〗〖;相〗。人或说〖@秦昭王〗曰：“〖@孟尝君〗贤，而又〖=齐〗⟦◉族⟧也，今相〖=秦〗，必先〖=齐〗而後〖=秦〗，〖=秦〗其危矣。”於是〖@秦昭王〗乃止。⟦◉囚⟧〖@孟尝君〗，谋欲⟦◉杀⟧之。〖@孟尝君〗使人抵〖@昭王〗幸姬求解。幸姬曰：“妾原得〖;君〗〖•狐白裘〗。”此时〖@孟尝君〗有一〖•狐白裘〗，直〖•千金〗，〖_天下〗无双，入〖=秦〗献之〖@昭王〗，更无他裘。〖@孟尝君〗患之，遍问客，莫能对。最下坐有能为〖#狗盗者〗，曰：“〖#臣〗能得〖•狐白裘〗。”乃夜为狗，以入〖=秦〗宫臧中，⟦◈取⟧所献狐白裘至，以献〖=秦〗王〖#幸姬〗。幸姬为言〖@昭王〗，〖@昭王〗释〖@孟尝君〗。〖@孟尝君〗得出，即驰去，更封传，变名姓以出关。〖%夜半〗至〖=函谷关〗。〖@秦昭王〗後悔出〖@孟尝君〗，求之已去，即使人驰传逐之。〖@孟尝君〗至关，关法〖%鸡鸣〗而出客，〖@孟尝君〗恐追至，客之居下坐者有能为〖%鸡鸣〗，而〖+鸡〗〖=齐〗鸣，遂发传出。出如食顷，〖=秦〗追果至关，已後〖@孟尝君〗出，乃还。始〖@孟尝君〗列此〖$二人〗於宾客，〖;宾客〗尽羞之，及〖@孟尝君〗有〖=秦〗难，卒此〖$二人〗拔之。自是之後，客皆服。

## 相齐合纵怨秦

[7] 〖@孟尝君〗过〖=赵〗，赵〖@平原君〗客之。〖=赵〗人闻〖@孟尝君〗贤，出观之，皆笑曰：“始以〖=薛〗公为魁然也，今视之，乃眇小丈〖#夫〗耳。”〖@孟尝君〗闻之，怒。客与俱者下，〖[斫〗⟦◈击⟧⟦◉杀⟧〖$数百人〗，遂⟦◈灭⟧一县以去。

[8] 〖@齐湣王〗不自得，以其遣〖@孟尝君〗。〖@孟尝君〗至，则以为〖=齐〗相，任〖;政〗。

[9] 〖@孟尝君〗怨〖=秦〗，将以〖=齐〗为〖=韩〗、〖=魏〗⟦◈攻⟧〖=楚〗，因与〖=韩〗、〖=魏〗⟦◈攻⟧〖=秦〗，而借兵食於西〖=周〗。苏〖=代〗为西〖=周〗谓曰：“〖;君〗以〖=齐〗为〖=韩〗、〖=魏〗⟦◈攻⟧〖=楚〗〖%九年|时长〗，⟦◈取⟧〖=宛〗、〖=叶〗以北以彊〖=韩〗、〖=魏〗，今复⟦◈攻⟧〖=秦〗以益之。〖=韩〗、〖=魏〗南无〖=楚〗忧，西无〖=秦〗患，则〖=齐〗危矣。〖=韩〗、〖=魏〗必轻〖=齐〗畏〖=秦〗，〖#臣〗为〖;君〗危之。〖;君〗不如令敝邑深合於〖=秦〗，而〖;君〗无⟦◈攻⟧，又无借兵食。〖;君〗临〖=函谷〗而无⟦◈攻⟧，令敝邑以〖;君〗之情谓〖@秦昭王〗曰‘〖=薛〗公必不⟦◈破⟧〖=秦〗以彊〖=韩〗、〖=魏〗。其⟦◈攻⟧〖=秦〗也，欲王之令〖=楚〗王割〖=东国〗以与〖=齐〗，而〖=秦〗出〖@楚怀王〗以为和’。〖;君〗令敝邑以此惠〖=秦〗，〖=秦〗得无⟦◈破⟧而以〖=东国〗自免也，〖=秦〗必欲之。〖=楚〗王得出，必德〖=齐〗。〖=齐〗得〖=东国〗益彊，而〖=薛〗世世无患矣。〖=秦〗不大弱，而处三〖=晋〗之西，三〖=晋〗必重〖=齐〗。”〖=薛〗公曰：“善。”因令〖=韩〗、〖=魏〗贺〖=秦〗，使三国无⟦◈攻⟧，而不借兵食於西〖=周〗矣。是时，〖@楚怀王〗入〖=秦〗，〖=秦〗留之，故欲必出之。〖=秦〗不果出〖@楚怀王〗。

## 魏〖#子〗自刭明忠心

[10] 〖@孟尝君〗相〖=齐〗，其〖;舍人〗〖@魏子〗为〖@孟尝君〗收邑入，三反而不致一入。〖@孟尝君〗问之，对曰：“有〖#贤者〗，窃假与之，以故不致入。”〖@孟尝君〗怒而退〖@魏子〗。居〖%数年|时长〗，人或毁〖@孟尝君〗於〖@齐湣王〗曰：“〖@孟尝君〗将为乱。”及〖@田甲〗〖[劫〗〖@湣王〗，〖@湣王〗意疑〖@孟尝君〗，〖@孟尝君〗乃奔。〖@魏子〗所与粟贤者闻之，乃上书言〖@孟尝君〗不作乱，请以身为盟，遂自刭宫门以明〖@孟尝君〗。〖@湣王〗乃惊，而踪迹验问，〖@孟尝君〗果无反谋，乃复召〖@孟尝君〗。〖@孟尝君〗因谢病，归老於〖=薛〗。〖@湣王〗许之。

## 驱吕礼联穰侯

[11] 其後，〖=秦〗亡将〖@吕礼〗相〖=齐〗，欲困苏〖=代〗。〖=代〗乃谓〖@孟尝君〗曰：“〖=周〗最於〖=齐〗，至厚也，而〖=齐〗王逐之，而听亲弗相〖@吕礼〗者，欲⟦◈取⟧〖=秦〗也。〖=齐〗、〖=秦〗合，则亲弗与〖@吕礼〗重矣。有用，〖=齐〗、〖=秦〗必轻〖;君〗。〖;君〗不如急北兵，趋〖=赵〗以和〖=秦〗、〖=魏〗，收〖=周〗最以厚行，且反〖=齐〗王之信，又禁〖_天下〗之变。〖=齐〗无〖=秦〗，则〖_天下〗集〖=齐〗，亲弗必走，则〖=齐〗王孰与为其国也！”於是〖@孟尝君〗从其计，而〖@吕礼〗嫉害於〖@孟尝君〗。

[12] 〖@孟尝君〗惧，乃遗〖=秦〗相〖@穰侯〗〖@魏厓〗书曰：“吾闻〖=秦〗欲以吕礼收〖=齐〗，〖=齐〗，〖_天下〗之彊国也，〖#子〗必轻矣。齐〖=秦〗相⟦◈取⟧以临三〖=晋〗，吕礼必并相矣，是〖#子〗通〖=齐〗以重吕礼也。若〖=齐〗免於〖_天下〗之兵，其雠〖#子〗必深矣。〖#子〗不如劝〖=秦〗王⟦◈伐⟧〖=齐〗。〖=齐〗⟦◈破⟧，吾请以所得封〖#子〗。〖=齐〗⟦◈破⟧，〖=秦〗畏〖=晋〗之彊，〖=秦〗必重〖#子〗以⟦◈取⟧〖=晋〗。〖=晋国〗敝於〖=齐〗而畏〖=秦〗，〖=晋〗必重〖#子〗以⟦◈取⟧〖=秦〗。是〖#子〗⟦◈破⟧〖=齐〗以为功，挟〖=晋〗以为重；是〖#子〗⟦◈破⟧〖=齐〗定封，〖=秦〗、〖=晋〗交重〖#子〗。若〖=齐〗不⟦◈破⟧，〖@吕礼〗复用，〖#子〗必大穷。”於是〖@穰侯〗言於〖@秦昭王〗⟦◈伐⟧〖=齐〗，而〖@吕礼〗亡。

## 相魏⟦◈伐⟧齐薛嗣绝

[13] 後〖@齐湣王〗⟦◈灭⟧〖=宋〗，益骄，欲去〖@孟尝君〗。〖@孟尝君〗恐，乃如〖=魏〗。魏〖@昭王〗以为相，西合於〖=秦〗、〖=赵〗，与〖=燕〗共⟦◈伐⟧⟦◈破⟧〖=齐〗。〖@齐湣王〗亡在〖=莒〗，遂死焉。〖=齐〗〖@襄王〗立，而〖@孟尝君〗中立於〖#诸侯〗，无所属。〖=齐〗〖@襄王〗新立，畏〖@孟尝君〗，与连和，复亲〖=薛〗公。〖@文〗卒，谥为〖@孟尝君〗。〖#诸子〗争立，而齐〖=魏〗共⟦◈灭⟧〖=薛〗。〖=孟尝〗绝嗣无後也。

## 冯驩弹铗焚券书

[14] 初，〖@冯驩〗闻〖@孟尝君〗好〖;客〗蹑蹻而见之。〖@孟尝君〗曰；“先生远辱，何以教〖@文〗也？”冯驩曰：“闻〖;君〗好〖#士〗以贫身归於〖;君〗。”〖@孟尝君〗置传舍〖%十日〗，〖@孟尝君〗问〖;传舍长〗：“客何所为？”答曰："〖@冯〗先生甚贫，犹有一〖•剑〗耳，又蒯〖•缑〗。弹其〖•剑〗而歌曰'长〖•铗〗归来乎，食无〖+鱼〗'。"〖@孟尝君〗迁之幸舍，食有〖+鱼〗矣。〖%五日〗，又问〖;传舍长〗答曰：“客复弹〖•剑〗而歌曰‘长〖•铗〗归来乎，出无舆’。”〖@孟尝君〗迁之〖=代〗舍，出入〖•乘舆〗〖•车〗矣。〖%五日〗，〖@孟尝君〗复问〖;传舍长〗舍长答曰：”先生又尝弹〖•剑〗而歌曰‘长〖•铗〗归来乎，无以为家’。”〖@孟尝君〗不悦。

[15] 居期年，〖@冯驩〗无所言。〖@孟尝君〗时相〖=齐〗，封〖$万户〗於〖=薛〗。其〖#食客〗〖$三千人〗。邑入不足以奉客，使人出钱於〖=薛〗。〖%岁馀〗不入，贷钱者多不能与其息，客奉将不给。〖@孟尝君〗忧之，问〖;左右〗“何人可使收债於〖=薛〗者？”〖;传舍长〗：“〖=代〗舍客〖@冯公〗形容状貌甚辩，长者，无他伎能，宜可令收债。”〖@孟尝君〗乃进〖@冯驩〗而请之曰："〖;宾客〗不知〖@文〗不肖，幸临〖@文〗者三〖$千馀人〗，邑入不足以奉〖;宾客〗，故出息钱於〖=薛〗。〖=薛〗岁不入，〖#民〗颇不与其息。今客食恐不给，原先生责之。”〖@冯驩〗曰；"诺。"辞行，至〖=薛〗，召⟦◈取⟧〖@孟尝君〗钱者皆会，得息钱〖$十万〗。乃多酿〖•酒〗买肥〖+牛〗召诸⟦◈取⟧钱者，能与息者皆来，不能与息者亦来，皆持⟦◈取⟧钱之券书合之。〖=齐〗为会，日⟦◉杀⟧〖+牛〗置〖•酒〗酒酣，乃持〖•券〗如前合之，能与息者，与为期；贫不能与息者，⟦◈取⟧其〖•券〗而烧之。曰：“〖@孟尝君〗所以贷钱者，为〖#民〗之无者以为本业也；所以求息者，为无以奉客也。今富给者以要期，贫穷者燔券书以捐之。诸〖;君〗彊饮食。有〖;君〗如此，岂可负哉！”〖#坐者〗皆起，再拜。

[16] 〖@孟尝君〗闻〖@冯驩〗烧〖•券书〗，怒而使使召〖@冯驩〗。〖@冯驩〗至，〖@孟尝君〗曰：“〖@文〗〖#食客〗〖$三千人〗，故贷钱於〖=薛〗。〖@文〗奉邑少，而〖#民〗尚多不以时与其息，客食恐不足，故请先生收责之。闻先生得钱，即以多具〖•牛酒〗而烧〖•券书〗，何？”〖@冯驩〗曰："然。不多具〖•牛酒〗即不能毕会，无以知其有馀不足。有馀者，为要期。不足者，虽守而责之〖%十年|时长〗，息愈多，急，即以逃亡自捐之。若急，终无以偿，上则为〖;君〗好利不爱〖#士〗〖#民〗，下则有离上抵负之名，非所以厉〖#士〗〖#民〗彰〖;君〗声也。焚无用虚债之〖•券〗，捐不可得之虚计，令〖=薛〗〖#民〗亲〖;君〗而彰〖;君〗之善声也，〖;君〗有何疑焉！”〖@孟尝君〗乃拊手而谢之。

## 冯驩游说复相位

[17] 〖=齐〗王惑於〖=秦〗、〖=楚〗之毁，以为〖@孟尝君〗名高其主而擅〖=齐国〗之权，遂废〖@孟尝君〗。诸客见〖@孟尝君〗废，皆去。〖@冯驩〗曰：“借〖#臣〗〖•车〗一乘，可以入〖=秦〗者，必令〖;君〗重於国而奉邑益广，可乎？”〖@孟尝君〗乃约〖•车〗〖•币〗而遣之。〖@冯驩〗乃西说〖=秦〗王曰：“〖_天下〗之游〖#士〗冯轼结靷西入〖=秦〗者，无不欲彊〖=秦〗而弱〖=齐〗；冯轼结靷东入〖=齐〗者，无不欲彊〖=齐〗而弱〖=秦〗。此雄雌之国也，势不两立为雄，雄者得〖_天下〗矣。”〖=秦〗王跽而问之曰：“何以使〖=秦〗〖_无为〗雌而可？”〖@冯驩〗曰："王亦知〖=齐〗之废〖@孟尝君〗乎？"〖=秦〗王曰：“闻之。”〖@冯驩〗曰："使〖=齐〗重於〖_天下〗者，〖@孟尝君〗也。今〖=齐〗王以毁废之，其心怨，必背〖=齐〗；背〖=齐〗入〖=秦〗，则〖=齐国〗之情，人事之诚，尽委之〖=秦〗，〖=齐〗地可得也，岂直为雄也！〖;君〗急使使载〖•币〗阴迎〖@孟尝君〗，不可失时也。如有〖=齐〗觉悟，复用〖@孟尝君〗，则雌雄之所在未可知也。”〖=秦〗王大悦，乃遣〖•车〗十乘〖•黄金〗百镒以迎〖@孟尝君〗。〖@冯驩〗辞以先行，至〖=齐〗，说〖=齐〗王曰：“〖_天下〗之游〖#士〗冯轼结靷东入〖=齐〗者，无不欲彊〖=齐〗而弱〖=秦〗者；冯轼结靷西入〖=秦〗者，无不欲彊〖=秦〗而弱〖=齐〗者。〖#夫〗〖=秦〗齐雄雌之国，〖=秦〗彊则〖=齐〗弱矣，此势不两雄。今〖#臣〗窃闻〖=秦〗遣使〖•车〗十乘载〖•黄金〗百镒以迎〖@孟尝君〗。〖@孟尝君〗不西则已，西入相〖=秦〗则〖_天下〗归之，〖=秦〗为雄而〖=齐〗为雌，雌则〖=临淄〗、〖=即墨〗危矣。王何不先〖=秦〗使之未到，复〖@孟尝君〗，而益与之邑以谢之？〖@孟尝君〗必喜而受之。〖=秦〗虽彊国，岂可以请人相而迎之哉！折〖=秦〗之谋，而绝其霸彊之略。”〖=齐〗王曰：“善。”乃使人至境候〖=秦〗使。〖=秦〗使〖•车〗適入〖=齐〗境，使还驰告之，王召〖@孟尝君〗而复其相位，而与其故邑之地，又益以〖$千户〗。〖=秦〗之〖#使者〗〖@孟尝君〗复相〖=齐〗，还〖•车〗而去矣。

## 感叹宾客去复来

[18] 自〖=齐〗王毁废〖@孟尝君〗，〖#诸客〗皆去。後召而复之，〖@冯驩〗迎之。未到，〖@孟尝君〗太息叹曰：“文常好〖;客〗遇〖;客〗所敢失，〖#食客〗三千有馀人，先生所知也。客见〖@文〗〖%一日〗废，皆背〖@文〗而去，莫顾〖@文〗者。今赖先生得复其位，客亦有何面目复见〖@文〗乎？如复见〖@文〗者，必唾其面而大辱之。”〖@冯驩〗结辔下拜。〖@孟尝君〗下〖•车〗接之，曰："先生为〖;客〗谢乎？"〖@冯驩〗曰："非为〖;客〗谢也，为〖;君〗之言失。〖#夫〗物有必至，事有固然，〖;君〗知之乎？”〖@孟尝君〗曰：“愚不知所谓也。”曰："生者必有死，物之必至也；〖_富贵〗〖#多士〗，〖_贫贱〗寡友，事之固然也。〖;君〗独不见〖#夫〗趣市者乎？明旦，侧肩争门而入；〖%日暮〗之後，过市朝者掉臂而不顾。非好朝而恶暮，所期物忘其中。今〖;君〗失位，〖;宾客〗皆去，不足以怨〖#士〗而徒绝〖;宾客〗之路。原〖;君〗遇客如故。”〖@孟尝君〗再拜曰：“敬从命矣。闻先生之言，敢不奉教焉。”


## 太史公曰

::: 太史公曰
〖@太史公〗曰：吾尝过〖=薛〗，其俗闾里率多暴桀〖#〖#子〗弟〗，与邹、〖=鲁〗殊。问其故，曰：“〖@孟尝君〗招致〖_天下〗任侠，奸人入〖=薛〗中盖六〖$万馀〗家矣。”世之传〖@孟尝君〗好客自喜，名不虚矣。

:::

::: 赞
[19] 靖郭之〖#子〗，〖@威王〗之〖#孙〗。
既彊其国，实高其门。
好客喜〖#士〗，见重〖@平原〗。
〖%鸡鸣〗狗盗，〖=魏〗〖#子〗、冯暖。
如何承睫，〖=薛〗县徒存！
:::

