# [0] 魏公〖#子〗列传

## 信陵〖;君〗礼贤下〖#士〗

[1] 〖@魏公子〗〖@无忌〗者，〖'魏〗〖@昭王〗少〖#子〗而〖@魏安釐王〗异〖#母〗〖#弟〗也。〖@昭王〗薨，〖@安釐王〗即位，封〖@公子〗为〖@信陵君〗。是时〖@范睢〗亡〖'魏〗相〖'秦〗，以怨〖@魏齐〗故，〖'秦〗兵⟦◈围⟧〖=大梁〗，⟦◈破⟧〖'魏〗〖=华阳〗〖;下军〗，⟦◈走⟧〖@芒卯〗。〖'魏〗王及〖@公子〗患之。

[2] 〖@公子〗为人仁而下〖#士〗，〖#士〗无〖_贤〗不肖皆谦而〖{礼〗交之，不敢以其〖_富贵〗骄〖#士〗。〖#士〗以此方〖$数千里〗争往归之，致〖#食客〗〖$三千人〗。当是时，〖#诸侯〗以〖@公子〗〖_贤〗，多客，不敢〖[加兵〗谋〖'魏〗〖%十馀年〗。

[3] 〖@公子〗与〖'魏〗王博，而北境传举烽，言"〖'赵〗寇至，且入界"。〖'魏〗王释博，欲召〖#大臣〗谋。〖@公子〗止王曰："〖'赵〗王田猎耳，非为寇也。"复博如故。王恐，心不在博。居顷，复从〖=北方〗来传言曰："〖'赵〗王猎耳，非为寇也。"〖'魏〗王大惊，曰："〖@公子〗何以知之？"〖@公子〗曰："〖#臣〗之客有能深得〖'赵〗王阴事者，〖'赵〗王所为，客辄以报〖#臣〗，〖#臣〗以此知之。"是後〖'魏〗王畏〖@公子〗之〖_贤能〗，不敢任〖@公子〗以国〖^政〗。

## 夷门侯嬴市井硃亥

[4] 〖'魏〗有〖;隐士〗曰〖@侯嬴〗，年七十，家贫，为〖=大梁〗〖=夷门〗〖#监者〗。〖@公子〗闻之，往请，欲厚遗之。不肯受，曰："〖#臣〗脩身絜行〖$数十年〗，终不以监门困故而受〖@公子〗财。"〖@公子〗於是乃置〖•酒〗大会〖;宾客〗。坐定，〖@公子〗从〖•车〗骑，虚左，自迎〖=夷门〗〖@侯生〗。〖@侯生〗摄敝〖•衣冠〗，直上载〖@公子〗上坐，不让，欲以观〖@公子〗。〖@公子〗执〖•辔〗愈恭。〖@侯生〗又谓〖@公子〗曰："〖#臣〗有客在市屠中，原枉〖•车〗骑过之。"〖@公子〗引〖•车〗入巿，〖@侯生〗下见其客〖@硃亥〗，俾倪故久立，与其客语，微察〖@公子〗。〖@公子〗颜色愈和。当是时，〖'魏〗〖#将相〗〖#宗室〗〖;宾客〗满堂，待〖@公子〗举〖•酒〗。〖#巿人〗皆观〖@公子〗执〖•辔〗。从骑皆窃骂〖@侯生〗。〖@侯生〗视〖@公子〗色终不变，乃谢客就〖•车〗。至家，〖@公子〗引〖@侯生〗坐上坐，遍赞〖;宾客〗，〖;宾客〗皆惊。〖•酒〗酣，〖@公子〗起，为寿〖@侯生〗前。〖@侯生〗因谓〖@公子〗曰："〖%今日〗嬴之为〖@公子〗亦足矣。嬴乃〖=夷门〗〖#抱关者〗也，而〖@公子〗亲枉〖•车〗骑，自迎嬴於众人广坐之中，不宜有所过，今〖@公子〗故过之。然嬴欲就〖@公子〗之名，故久立〖@公子〗〖•车〗骑巿中，过客以观〖@公子〗，〖@公子〗愈恭。〖#巿人〗皆以嬴为〖#小人〗，而以〖@公子〗为〖#长者〗能下〖#士〗也。"於是罢〖•酒〗，〖@侯生〗遂为〖;上客〗。

[5] 〖@侯生〗谓〖@公子〗曰："〖#臣〗所过〖#屠者〗〖@硃亥〗，此〖#子〗〖_贤〗者，世莫能知，故隐屠间耳。"〖@公子〗往数请之，〖@硃亥〗故不复谢，〖@公子〗怪之。

## 窃符救赵

[6] 〖@魏安釐王〗〖%二十年|时长〗，〖@秦昭王〗已⟦◈破⟧〖'赵〗〖=长平〗军，又〖[进兵〗⟦◈围⟧〖=邯郸〗。〖@公子〗〖#姊〗为〖@赵惠文王弟平原君〗〖#〖#夫〗人〗，数遗〖'魏〗王及〖@公子〗〖•书〗，请⟦◈救⟧於〖'魏〗。〖'魏〗王使〖;将军〗〖@晋鄙〗将〖$十万众〗⟦◈救⟧〖'赵〗。〖'秦〗王使〖#使者〗告〖'魏〗王曰："吾⟦◈攻⟧〖'赵〗旦暮且下，而〖#诸侯〗敢⟦◈救⟧者，已⟦◈拔⟧〖'赵〗，必移兵先⟦◈击⟧之。"〖'魏〗王恐，使人止〖@晋鄙〗，留军壁〖=鄴〗，名为⟦◈救⟧〖'赵〗，实持两端以观望。〖@平原君〗〖#使者〗冠盖相属於〖'魏〗，让〖@魏公子〗曰："胜所以自附为婚姻者，以〖@公子〗之高义，为能急人之困。今〖=邯郸〗旦暮降〖'秦〗而〖'魏〗⟦◈救⟧不至，安在〖@公子〗能急人之困也！且〖@公子〗纵轻胜，弃之降〖'秦〗，独不怜〖@公子〗〖#姊〗邪？"〖@公子〗患之，数请〖'魏〗王，及〖;宾客〗〖;辩士〗说王万端。〖'魏〗王畏〖'秦〗，终不听〖@公子〗。〖@公子〗自度终不能得之於王，计不独生而令〖'赵〗亡，乃请〖;宾客〗，约〖•车〗骑〖$百馀〗乘，欲以客往赴〖'秦〗军，与〖'赵〗俱死。

[7] 行过〖=夷门〗，见〖@侯生〗，具告所以欲死〖'秦〗军状。辞决而行，〖@侯生〗曰："〖@公子〗勉之矣，老〖#臣〗不能从。"〖@公子〗行〖$数里〗，心不快，曰："吾所以待〖@侯生〗者备矣，〖_天下〗莫不闻，今吾且死而〖@侯生〗曾无一言半辞送我，我岂有所失哉？"复引〖•车〗还，问〖@侯生〗。〖@侯生〗笑曰："〖#臣〗固知〖@公子〗之还也。"曰："〖@公子〗喜〖#士〗，名闻〖_天下〗。今有难，无他端而欲赴〖'秦〗军，譬若以肉投馁〖+虎〗，何功之有哉？尚安事客？然〖@公子〗遇〖#臣〗厚，〖@公子〗往而〖#臣〗不送，以是知〖@公子〗恨之复返也。"〖@公子〗再拜，因问。〖@侯生〗乃屏人间语，曰："嬴闻〖@晋鄙〗之兵〖•符〗常在王卧内，而〖@如姬〗最幸，出入王卧内，力能〖[窃〗之。嬴闻〖@如姬〗〖#父〗为人所⟦◉杀⟧，〖@如姬〗资之〖$三年〗，自王以下欲求报其〖#父〗仇，莫能得。〖@如姬〗为〖@公子〗泣，〖@公子〗使客⟦◉斩⟧其仇头，敬进〖@如姬〗。〖@如姬〗之欲为〖@公子〗死，无所辞，顾未有路耳。〖@公子〗诚一开口请〖@如姬〗，〖@如姬〗必许诺，则得虎〖•符〗〖[夺〗〖@晋鄙〗军，北⟦◈救⟧〖'赵〗而西〖[卻〗〖'秦〗，此〖^五霸〗之⟦◈伐⟧也。"〖@公子〗从其计，请〖@如姬〗。〖@如姬〗果〖[盗〗〖@晋鄙〗兵〖•符〗与〖@公子〗。

[8] 〖@公子〗行，〖@侯生〗曰："〖;将〗在外，主令有所不受，以便国家。〖@公子〗即合〖•符〗，而〖@晋鄙〗不授〖@公子〗兵而复请之，事必危矣。〖#臣〗客屠者〖@硃亥〗可与俱，此人〖;力士〗。〖@晋鄙〗听，大善；不听，可使⟦◈击⟧之。"於是〖@公子〗泣。〖@侯生〗曰："〖@公子〗畏死邪？何泣也？"〖@公子〗曰："〖@晋鄙〗嚄唶宿〖;将〗，往恐不听，必当⟦◉杀⟧之，是以泣耳，岂畏死哉？"於是〖@公子〗请〖@硃亥〗。〖@硃亥〗笑曰："〖#臣〗乃市井鼓〖~刀〗屠者，而〖@公子〗亲数存之，所以不报谢者，以为小〖{礼〗无所用。今〖@公子〗有急，此乃〖#臣〗效命之秋也。"遂与〖@公子〗俱。〖@公子〗过谢〖@侯生〗。〖@侯生〗曰："〖#臣〗宜从，老不能。请数〖@公子〗行日，以至〖@晋鄙〗军之日，北乡自〖[刭〗，以送〖@公子〗。"〖@公子〗遂行。

[9] 至〖=鄴〗，〖[矫〗〖'魏〗王令〖[代〗〖@晋鄙〗。〖@晋鄙〗合〖•符〗，疑之，举手视〖@公子〗曰："今吾拥〖$十万之众〗，屯於境上，国之重任，今单〖•车〗来〖[代〗之，何如哉？"欲无听。〖@硃亥〗袖〖$四十斤〗〖•铁椎〗，〖[椎〗⟦◉杀⟧〖@晋鄙〗，〖@公子〗遂将〖@晋鄙〗军。勒兵下令军中曰："〖#〖#父〗子〗俱在军中，〖#父〗归；〖#〖#兄〗弟〗俱在军中，〖#兄〗归；独〖#子〗无〖#〖#兄〗弟〗，归养。"得选兵〖$八万人〗，进兵⟦◈击⟧〖'秦〗军。〖'秦〗军解去，遂⟦◈救⟧〖=邯郸〗，〖[存〗〖'赵〗。〖'赵〗王及〖@平原君〗自迎〖@公子〗於界，〖@平原君〗负籣〖•矢〗为〖@公子〗先引。〖'赵〗王再拜曰："自古〖_贤〗人未有及〖@公子〗者也。"当此之时，〖@平原君〗不敢自比於人。〖@公子〗与〖@侯生〗决，至军，〖@侯生〗果北乡自〖[刭〗。

## 留赵十年不归

[10] 〖'魏〗王怒〖@公子〗之〖[盗〗其兵〖•符〗，〖[矫〗⟦◉杀⟧〖@晋鄙〗，〖@公子〗亦自知也。已〖[卻〗〖'秦〗〖[存〗〖'赵〗，使〖;将〗将其军归〖'魏〗，而〖@公子〗独与客留〖'赵〗。〖'赵〗〖@孝成王〗德〖@公子〗之〖[矫〗〖[夺〗〖@晋鄙〗兵而〖[存〗〖'赵〗，乃与〖@平原君〗计，以〖$五城〗封〖@公子〗。〖@公子〗闻之，意骄矜而有自功之色。客有说〖@公子〗曰："物有不可忘，或有不可不忘。〖#〖#夫〗人〗有〖_德〗於〖@公子〗，〖@公子〗不可忘也；〖@公子〗有〖_德〗於人，原〖@公子〗忘之也。且〖[矫〗〖'魏〗王令，〖[夺〗〖@晋鄙〗兵以⟦◈救⟧〖'赵〗，於〖'赵〗则有功矣，於〖'魏〗则未为〖;忠臣〗也。〖@公子〗乃自骄而功之，窃为〖@公子〗不⟦◈取⟧也。"於是〖@公子〗立自责，似若无所容者。〖'赵〗王埽除自迎，执主人之〖{礼〗，引〖@公子〗就西阶。〖@公子〗侧行辞让，从东阶上。自言罪过，以负於〖'魏〗，无功於〖'赵〗。〖'赵〗王侍〖•酒〗至暮，口不忍献〖$五城〗，以〖@公子〗退让也。〖@公子〗竟留〖'赵〗。〖'赵〗王以〖=鄗〗为〖@公子〗汤沐邑，〖'魏〗亦复以〖=信陵〗奉〖@公子〗。〖@公子〗留〖'赵〗。

[11] 〖@公子〗闻〖'赵〗有〖#处士〗〖@毛公〗藏於〖#博徒〗，〖@薛公〗藏於卖浆家，〖@公子〗欲见〖$两人〗，〖$两人〗自匿不肯见〖@公子〗。〖@公子〗闻所在，乃间步往从此〖$两人〗游，甚欢。〖@平原君〗闻之，谓其〖#〖#夫〗人〗曰:"始吾闻〖#〖#夫〗人〗〖#弟〗〖@公子〗〖_天下〗无双，今吾闻之，乃妄从〖#博徒〗〖#卖浆者〗游，〖@公子〗妄人耳。"〖#〖#夫〗人〗以告〖@公子〗。〖@公子〗乃谢〖#〖#夫〗人〗去，曰:"始吾闻〖@平原君〗〖_贤〗，故负〖'魏〗王而⟦◈救⟧〖'赵〗，以称〖@平原君〗。〖@平原君〗之游，徒〖#豪举〗耳，不求〖#士〗也。〖@无忌〗自在〖=大梁〗时，常闻此〖$两人〗〖_贤〗，至〖'赵〗，恐不得见。以〖@无忌〗从之游，尚恐其不我欲也，今〖@平原君〗乃以为羞，其不足从游。"乃装为去。〖#〖#夫〗人〗具以语〖@平原君〗。〖@平原君〗乃免〖•冠〗谢，固留〖@公子〗。〖@平原君〗门下闻之，半去〖@平原君〗归〖@公子〗，〖_天下〗〖#士〗复往归〖@公子〗，〖@公子〗倾〖@平原君〗客。

[12] 〖@公子〗留〖'赵〗〖%十年〗不归。〖'秦〗闻〖@公子〗在〖'赵〗，日夜出兵东⟦◈伐⟧〖'魏〗。〖'魏〗王患之，使〖#使〗往请〖@公子〗。〖@公子〗恐其怒之，乃诫门下："有敢为〖'魏〗王〖#使〗通者，死。"〖;宾客〗皆背〖'魏〗之〖'赵〗，莫敢劝〖@公子〗归。〖@毛公〗、〖@薛公〗〖$两人〗往见〖@公子〗曰："〖@公子〗所以重於〖'赵〗，名闻〖#诸侯〗者，徒以有〖'魏〗也。今〖'秦〗⟦◈攻⟧〖'魏〗，〖'魏〗急而〖@公子〗不恤，使〖'秦〗⟦◈破⟧〖=大梁〗而⟦◉夷⟧〖#先王〗之〖^宗庙〗，〖@公子〗当何面目立〖_天下〗乎？"语未及卒，〖@公子〗立变色，告〖•车〗趣驾归⟦◈救⟧〖'魏〗。

## 率五国⟦◈破⟧秦

[13] 〖'魏〗王见〖@公子〗，相与泣，而以〖;上将军〗〖•印〗授〖@公子〗，〖@公子〗遂将。〖@魏安釐王〗〖%三十年|时长〗，〖@公子〗使〖#使〗遍告〖#诸侯〗。〖#诸侯〗闻〖@公子〗将，各遣〖;将〗将兵⟦◈救⟧〖'魏〗。〖@公子〗率〖$五国〗之兵⟦◈破⟧〖'秦〗军於〖=河外〗，⟦◈走⟧〖@蒙骜〗。遂乘胜⟦◈逐⟧〖'秦〗军至〖=函谷关〗，〖[抑〗〖'秦〗兵，〖'秦〗兵不敢出。当是时，〖@公子〗威振〖_天下〗，〖#诸侯〗之客进〖^兵法〗，〖@公子〗皆名之，故世俗称〖@魏公子〗〖^兵法〗。

## 间毁病酒而卒

[14] 〖'秦〗王患之，乃行〖•金〗〖$万斤〗於〖'魏〗，求〖@晋鄙〗客，令毁〖@公子〗於〖'魏〗王曰："〖@公子〗亡在外〖%十年|时长〗矣，今为〖'魏〗〖;将〗，〖#诸侯〗〖;将〗皆属，〖#诸侯〗徒闻〖@魏公子〗，不闻〖'魏〗王。〖@公子〗亦欲因此时定南面而王，〖#诸侯〗畏〖@公子〗之威，方欲共立之。"〖'秦〗数使反间，伪贺〖@公子〗得立为〖'魏〗王未也。〖'魏〗王日闻其毁，不能不信，後果使人〖[代〗〖@公子〗将。〖@公子〗自知再以毁废，乃谢病不朝，与〖;宾客〗为长夜饮，饮醇〖•酒〗，多近〖#妇女〗。日夜为乐饮者〖%四岁|时长〗，竟病〖•酒〗而卒。其岁，〖@魏安釐王〗亦薨。

[15] 〖'秦〗闻〖@公子〗死，使〖@蒙骜〗⟦◈攻⟧〖'魏〗，⟦◈拔⟧〖$二十城〗，初置〖=东郡〗。其後〖'秦〗稍蚕食〖'魏〗，〖$十八岁〗而⟦◈虏⟧〖'魏〗王，⟦◈屠⟧〖=大梁〗。

## 高〖#祖〗过大梁奉祠

[16] 〖@高祖〗始微少时，数闻〖@公子〗〖_贤〗。及即〖#天子〗位，每过〖=大梁〗，常祠〖@公子〗。〖@高祖〗〖%十二年|时长〗，从⟦◈击⟧〖@黥布〗还，为〖@公子〗置守冢〖$五家〗，世世岁以〖%四时〗奉祠〖@公子〗。

## 太史公曰

::: 太史公曰
〖@太史公〗曰：吾过〖=大梁〗之墟，求问其所谓〖=夷门〗。〖=夷门〗者，城之东门也。〖_天下〗诸〖@公子〗亦有喜〖#士〗者矣，然〖@信陵君〗之接〖#岩穴隐者〗，不耻下交，有以也。名冠〖#诸侯〗，不虚耳。〖@高祖〗每过之而令〖#民〗奉祠不绝也。
:::

::: 赞
[17] 〖=信陵〗下〖#士〗，邻国相倾。
以〖@公子〗故，不敢〖[加兵〗。
颇知〖@硃亥〗，尽〖{礼〗〖@侯嬴〗。
遂〖[卻〗〖@晋鄙〗，终辞〖'赵〗城。
〖@毛〗、〖@薛〗见重，万古希声。
:::
