# [0] 春申〖;君〗列传

## 春申〖;君〗说秦昭王

[1] 〖@春申君〗者，〖=楚〗人也，名〖@歇〗，姓〖&黄氏〗。游学博闻，事〖@楚顷襄王〗。〖@顷襄王〗以〖@歇〗为辩，使於〖=秦〗。〖@秦昭王〗使〖@白起〗⟦◈攻⟧〖=韩〗、〖=魏〗，⟦◈败⟧之於〖=华阳〗，禽〖=魏〗将〖@芒卯〗，〖=韩〗、〖=魏〗服而事〖=秦〗。〖@秦昭王〗方令〖@白起〗与〖=韩〗、〖=魏〗共⟦◈伐⟧〖=楚〗，未行，而〖=楚〗使〖@黄歇〗適至於〖=秦〗，闻〖=秦〗之计。当是之时，〖=秦〗已前使〖@白起〗⟦◈攻⟧〖=楚〗，⟦◈取⟧〖=巫〗、〖=黔中〗之郡，⟦◈拔⟧〖=鄢〗郢，东至〖=竟陵〗，〖@楚顷襄王〗东徙治於〖=陈〗县。〖@黄歇〗见〖@楚怀王〗之为〖=秦〗所诱而入朝，遂见欺，留死於〖=秦〗。〖@顷襄王〗，其〖#子〗也，〖=秦〗轻之，恐壹举兵而⟦◈灭⟧〖=楚〗。〖@歇〗乃上书⟦§说⟧〖@秦昭王〗曰：

[2] 〖_天下〗莫彊於〖=秦〗、〖=楚〗。今闻大王欲⟦◈伐⟧〖=楚〗，此犹两虎相与斗。两虎相与斗而驽犬受其弊，不如善〖=楚〗。〖#臣〗请言其⟦§说⟧：〖#臣〗闻物至则反，〖%冬夏〗是也；致至则危，累釭是也。今大国之地，遍〖_天下〗有其二垂，此从生〖#民〗已来，〖$万乘〗之地未尝有也。〖#先帝〗〖@文王〗、〖@庄王〗之身，〖%三世〗不妄接地於〖=齐〗，以绝从亲之要。〖#今王〗使〖@盛桥〗守事於〖=韩〗，〖@盛桥〗以其地入〖=秦〗，是王不用〖•甲〗，不信威，而得〖$百里〗之地。王可谓能矣。王又举〖•甲〗而⟦◈攻⟧〖=魏〗，杜〖=大梁〗之门，举〖=河内〗，⟦◈拔⟧〖=燕〗、〖=酸枣〗、〖=虚〗、〖=桃〗，入〖=邢〗，〖=魏〗之兵云翔而不敢捄。王之功亦多矣。王休〖•甲〗息众，〖%二年|时长〗而後复之；又并〖=蒲〗、〖=衍〗、〖=首〗、〖=垣〗，以临〖=仁〗、〖=平丘〗，〖=黄〗、〖=济阳〗婴城而〖=魏〗氏服；王又割〖=濮〗

[3] 之北，注齐〖=秦〗之要，绝〖=楚〗赵之脊，〖_天下〗五合六聚而不敢救。王之威亦单矣。

## 析秦⟦◈伐⟧楚之害

[4] 王若能持功守威，绌⟦◈攻⟧⟦◈取⟧之心而肥〖_仁义〗之地，使无後患，〖'三王〗不足四，〖^五伯〗不足六也。王若负人徒之众，仗〖•兵革〗之彊，乘毁〖=魏〗之威，而欲以力〖#臣〗〖_天下〗之主，〖#臣〗恐其有後患也。诗曰"靡不有初，鲜⟦◈克⟧有终"。易曰"狐涉水，濡其尾"。此言始之易，终之难也。何以知其然也？昔〖;智氏〗见⟦◈伐⟧〖=赵〗之利而不知〖=榆次〗之祸，〖=吴〗见⟦◈伐⟧〖=齐〗之便而不知〖=干隧〗之⟦◈败⟧。此二国者，非无大功也，没利於前而易患於後也。〖=吴〗之信〖=越〗也，从而⟦◈伐⟧〖=齐〗，既〖[胜〗〖=齐〗人於〖=艾陵〗，还为〖=越〗王禽〖=三渚之浦〗。〖;智氏〗之信〖=韩〗、〖=魏〗也，从而⟦◈伐⟧〖=赵〗，⟦◈攻⟧〖=晋〗〖=阳城〗，胜有日矣，〖=韩〗、〖=魏〗叛之，⟦◉杀⟧〖@智伯〗瑶於〖=凿台〗之下。〖#今王〗妒〖=楚〗之不毁也，而忘毁〖=楚〗之彊〖=韩〗、〖=魏〗也，〖#臣〗为王虑而不⟦◈取⟧也。

[5] 诗曰“〖^大武〗远宅而不涉”。从此观之，〖=楚国〗，援也；邻国，敌也。诗云“趯趯

[6] 免，还犬获之。他人有心，余忖度之"。〖#今王〗中道而信〖=韩〗、〖=魏〗之善王也，此正〖=吴〗之信〖=越〗也。〖#臣〗闻之，敌不可假，时不可失。〖#臣〗恐〖=韩〗、〖=魏〗卑辞除患而实欲欺大国也。何则？王无重世之德於〖=韩〗、〖=魏〗，而有累世之怨焉。〖#夫〗〖=韩〗、〖=魏〗〖#〖#父〗子〗〖#〖#兄〗弟〗接踵而死於〖=秦〗者将〖%十世〗矣。本国残，〖^社稷〗坏，〖^宗庙〗毁。刳腹绝肠，折颈摺颐，首身分离，暴骸骨於草泽，头颅僵仆，相望於境，〖#〖#父〗子〗老弱系脰束手为〖#群虏〗者相及於路。〖?鬼神〗孤伤，无所〖:血食〗。〖#人民〗不聊生，⟦◉族⟧类离散，流亡为〖#仆妾〗者，盈满海内矣。故〖=韩〗、〖=魏〗之不亡，〖=秦〗〖^社稷〗之忧也，〖#今王〗资之与⟦◈攻⟧〖=楚〗，不亦过乎！

[7] 且王⟦◈攻⟧〖=楚〗将恶出兵？王将借路於仇雠之〖=韩〗、〖=魏〗乎？兵出之日而王忧其不返也，是王以兵资於仇雠之〖=韩〗、〖=魏〗也。王若不借路於仇雠之〖=韩〗、〖=魏〗，必⟦◈攻⟧〖=随水〗右壤。〖=随水〗右壤，此皆〖=广川〗大水，山林谿谷，不食之地也，王虽有之，不为得地。是王有毁〖=楚〗之名而无得地之实也。

[8] 且王⟦◈攻⟧〖=楚〗之日，四国必悉起兵以应王。〖=秦〗、〖=楚〗之兵构而不离，〖=魏〗氏将出而⟦◈攻⟧〖=留〗、〖=方与〗、〖=铚〗、〖=湖陵〗、〖=砀〗、〖=萧〗、〖=相〗，故〖=宋〗必尽。〖=齐〗人南面⟦◈攻⟧〖=楚〗，〖=泗上〗必举。此皆〖=平原〗四达，膏腴之地，而使独⟦◈攻⟧。王⟦◈破⟧〖=楚〗以肥〖=韩〗、〖=魏〗於〖=中国〗而劲〖=齐〗。〖=韩〗、〖=魏〗之彊，足以校於〖=秦〗。〖=齐〗南以〖=泗水〗为境，东负〖=海〗，北倚〖=河〗，而无後患，〖_天下〗之国莫彊於〖=齐〗、〖=魏〗，〖=齐〗、〖=魏〗得地葆利而详事下吏，〖%一年〗之後，为帝未能，其於禁王之为帝有馀矣。

## 善楚以制韩魏

[9] 〖#夫〗以王壤土之博，人徒之众，兵革之彊，壹举事而树怨於〖=楚〗，迟令〖=韩〗、〖=魏〗归帝重於〖=齐〗，是王失计也。〖#臣〗为王虑，莫若善〖=楚〗。〖=秦〗、〖=楚〗合而为一以临〖=韩〗，〖=韩〗必敛手。王施以〖=东山〗之险，带以〖=曲河〗之利，〖=韩〗必为〖=关内〗〖;之侯〗。若是而王以〖$十万〗戍〖=郑〗，〖=梁〗氏寒心，〖=许〗、〖=鄢〗陵婴城，而上〖=蔡〗、〖=召陵〗不往来也，如此而〖=魏〗亦〖=关内〗侯矣。王壹善〖=楚〗，而〖=关内〗〖$两万乘〗之主注地於〖=齐〗，〖=齐〗右壤可拱手而⟦◈取⟧也。王之地一经〖$两海〗，要约〖_天下〗，是〖=燕〗、〖=赵〗无〖=齐〗、〖=楚〗，〖=齐〗、〖=楚〗无〖=燕〗、〖=赵〗也。然後危动〖=燕〗、〖=赵〗，直摇〖=齐〗、〖=楚〗，此四国者不待痛而服矣。

[10] 〖@昭王〗曰："善。"於是乃⟦◈止⟧〖@白起〗而谢〖=韩〗、〖=魏〗。发〖#使者〗赂〖=楚〗，约为与国。

## 护送太〖#子〗归楚

[11] 〖@黄歇〗受约归〖=楚〗，〖=楚〗使〖@歇〗与太〖#子〗〖@完〗入质於〖=秦〗，〖=秦〗留之〖%数年〗。〖@楚顷襄王〗病，〖;太子〗不得归。而〖=楚〗〖;太子〗与〖=秦〗相〖;应侯〗善，於是〖@黄歇〗乃⟦§说⟧〖;应侯〗曰："〖;相国〗诚善〖=楚〗〖;太子〗乎？"〖;应侯〗曰："然。"〖@歇〗曰："今〖=楚〗王恐不起疾，〖=秦〗不如归其太〖#子〗。〖;太子〗得立，其事〖=秦〗必重而德〖;相国〗无穷，是亲与国而得储〖$万乘〗也。若不归，则〖=咸阳〗一〖#布衣〗耳；〖=楚〗更立太〖#子〗，必不事〖=秦〗。〖#夫〗失与国而绝〖$万乘〗之和，非计也。原〖;相国〗孰虑之。"〖;应侯〗以闻〖=秦〗王。〖=秦〗王曰："令〖=楚〗〖;太子〗之〖;傅〗先往⟦§问⟧〖=楚〗王之疾，返而後图之。"〖@黄歇〗为〖=楚〗〖;太子〗⟦§计⟧曰："〖=秦〗之留太〖#子〗也，欲以求利也。今太〖#子〗力未能有以利〖=秦〗也，〖@歇〗忧之甚。而阳〖@文君〗〖#子〗〖$二人〗在中，王若卒大命，〖;太子〗不在，阳〖@文君〗〖#子〗必立为後，〖;太子〗不得奉〖^宗庙〗矣。不如亡〖=秦〗，与〖#使者〗俱出；〖#臣〗请止，以死当之。"〖=楚〗〖;太子〗因变〖•衣服〗为〖=楚〗〖#使者〗御以出关，而〖@黄歇〗守舍，常为谢病。度太〖#子〗已远，〖=秦〗不能追，〖@歇〗乃自⟦§言⟧〖@秦昭王〗曰："〖=楚〗〖;太子〗已归，出远矣。〖@歇〗〖[当死〗，原赐死。"〖@昭王〗大怒，欲听其自⟦◉杀⟧也。〖;应侯〗曰："〖@歇〗为〖#人臣〗，出身以徇其主，〖;太子〗立，必用〖@歇〗，故不如无罪而归之，以亲〖=楚〗。"〖=秦〗因遣〖@黄歇〗。

[12] 〖@歇〗至〖=楚〗〖%三月〗，〖@楚顷襄王〗卒，〖;太子〗〖@完〗立，是为〖@考烈王〗。〖@考烈王〗〖%元年〗，以〖@黄歇〗为〖;相〗，封为〖@春申君〗，赐〖=淮北〗地〖$十二县〗。後〖%十五岁|时长〗，〖@黄歇〗⟦§言⟧之〖=楚〗王曰："〖=淮北〗地边〖=齐〗，其事急，请以为郡便。"因并献〖=淮北〗〖$十二县〗。请封於〖=江东〗。〖@考烈王〗许之。〖@春申君〗因城故〖=吴〗墟，以自为都邑。

## 为相救赵⟦◈伐⟧鲁

[13] 〖@春申君〗既相〖=楚〗，是时〖=齐〗有〖@孟尝君〗，〖=赵〗有〖@平原君〗，〖=魏〗有〖@信陵君〗，方⟦◈争⟧下〖#士〗，招致〖;宾客〗，以相倾夺，辅〖'国〗持权。

[14] 〖@春申君〗为〖=楚〗相〖%四年|时长〗，〖=秦〗⟦◈破⟧〖=赵〗之〖=长平〗军〖$四十馀〗万。〖%五年|时长〗，⟦◈围⟧〖=邯郸〗。〖=邯郸〗告急於〖=楚〗，〖=楚〗使〖@春申君〗将兵往⟦◈救⟧之，〖=秦〗兵亦去，〖@春申君〗归。〖@春申君〗相〖=楚〗〖%八年|时长〗，为〖=楚〗北⟦◈伐⟧⟦◈灭⟧〖=鲁〗，以〖@荀卿〗为〖=兰陵〗令。当是时，〖=楚〗复彊。

## 封吴都邑珠履客

[15] 赵〖@平原君〗使人於〖@春申君〗，〖@春申君〗舍之於〖;上舍〗。〖=赵〗〖#使者〗欲夸〖=楚〗，为〖•玳瑁〗〖•簪〗，〖~刀〗〖•剑〗室以珠〖•玉〗饰之，请命〖@春申君〗〖;客〗。〖@春申君〗〖;客〗〖$三千馀人〗，其〖;上客〗皆蹑〖•珠履〗以见〖=赵〗〖#使者〗，〖=赵〗〖#使者〗大惭。

[16] 〖@春申君〗相〖%十四年|时长〗，〖=秦〗〖@庄襄王〗立，以〖@吕不韦〗为〖;相〗，封为〖@文信侯〗。⟦◈取⟧东〖=周〗。

## 合纵⟦◈伐⟧秦⟦◈败⟧函谷

[17] 〖@春申君〗相〖%二十二年|时长〗，〖#诸侯〗患〖=秦〗⟦◈攻⟧⟦◈伐⟧无已时，乃相与〖^合从〗，西⟦◈伐⟧〖=秦〗，而〖=楚〗王为〖^从长〗，〖@春申君〗用事。至〖=函谷关〗，〖=秦〗出兵⟦◈攻⟧，〖#诸侯〗兵皆⟦◈败⟧走。〖=楚〗〖@考烈王〗以咎〖@春申君〗，〖@春申君〗以此益疏。

[18] 客有〖=观津〗人〖@硃英〗，⟦§谓⟧〖@春申君〗曰："人皆以〖=楚〗为彊而〖;君〗用之弱，其於英不然。先〖;君〗时善〖=秦〗〖%二十年|时长〗而不⟦◈攻⟧〖=楚〗，何也？〖=秦〗逾黾隘之塞而⟦◈攻⟧〖=楚〗，不便；假道於两〖=周〗，背〖=韩〗、〖=魏〗而⟦◈攻⟧〖=楚〗，不可。今则不然，〖=魏〗旦暮亡，不能爱〖=许〗、〖=鄢〗陵，其许〖=魏〗割以与〖=秦〗。〖=秦〗兵去〖=陈〗〖$百六十里〗，〖#臣〗之所观者，见〖=秦〗、〖=楚〗之日斗也。"〖=楚〗於是去〖=陈〗徙〖=寿春〗；而〖=秦〗徙〖=卫〗〖=野王〗，作置〖=东郡〗。〖@春申君〗由此就封於〖=吴〗，行相事。

## 献〖#女〗求嗣养死〖#士〗

[19] 〖=楚〗〖@考烈王〗无〖#子〗，〖@春申君〗患之，求〖;妇人〗宜〖#子〗者进之，甚众，卒无〖#子〗。〖=赵〗人〖@李园〗持其〖#女〗〖#弟〗，欲进之〖=楚〗王，闻其不宜〖#子〗，恐久毋宠。〖@李园〗求事〖@春申君〗为〖;舍人〗，已而谒归，故失期。还谒，〖@春申君〗⟦§问⟧之状，⟦§对⟧曰："〖=齐〗王使〖#使者〗求〖#臣〗之〖#女〗〖#弟〗，与其〖#使者〗饮，故失期。"〖@春申君〗曰："娉入乎？"⟦§对⟧曰："未也。"〖@春申君〗曰："可得见乎？"曰："可。"於是〖@李园〗乃进其〖#女〗〖#弟〗，即幸於〖@春申君〗。知其有身，〖@李园〗乃与其〖#女〗〖#弟〗谋。〖@园〗〖#女〗〖#弟〗承间以⟦§说⟧〖@春申君〗曰："〖=楚〗王之贵幸〖;君〗，虽〖#〖#兄〗弟〗不如也。今〖;君〗相〖=楚〗〖%二十馀年|时长〗，而王无〖#子〗，即〖%百岁〗後将更立〖#〖#兄〗弟〗，则〖=楚〗更立〖;君〗後，亦各贵其故所亲，〖;君〗又安得长有宠乎？非徒然也，〖;君〗贵用事久，多失〖{礼〗於王〖#〖#兄〗弟〗，〖#〖#兄〗弟〗诚立，祸且及身，何以保〖;相〗〖•印〗〖=江东〗之封乎？今妾自知有身矣，而人莫知。妾幸〖;君〗未久，诚以〖;君〗之重而进妾於〖=楚〗王，王必幸〖#妾〗；妾赖天有〖#〖#子〗男〗，则是〖;君〗之〖#子〗为王也，〖=楚国〗尽可得，孰与身临不测之罪乎？"〖@春申君〗大然之，乃出〖@李园〗〖#女〗〖#弟〗，谨舍而⟦§言⟧之〖=楚〗王。〖=楚〗王召入幸之，遂生〖#〖#子〗男〗，立为太〖#子〗，以〖@李园〗〖#女〗〖#弟〗为王后。〖=楚〗王贵〖@李园〗，〖@园〗用事。

[20] 〖@李园〗既入其〖#女〗〖#弟〗，立为〖#王后〗，〖#子〗为〖;太子〗，恐〖@春申君〗⟦§语⟧泄而益骄，阴养〖#死士〗，欲⟦◉杀⟧〖@春申君〗以〖[灭口〗，而〖#国人〗颇有知之者。

## 李园设伏灭春申

[21] 〖@春申君〗相〖%二十五年|时长〗，〖=楚〗〖@考烈王〗病。〖@硃英〗⟦§谓⟧〖@春申君〗曰："世有毋望之福，又有毋望之祸。今〖;君〗处毋望之世，事毋望之主，安可以无毋望之人乎？"〖@春申君〗曰："何谓毋望之福？"曰："〖;君〗相〖=楚〗〖%二十馀年|时长〗矣，虽名〖;相国〗，实〖=楚〗王也。今〖=楚〗王病，旦暮且卒，而〖;君〗相〖#少主〗，因而代立当国，如〖@伊尹〗、〖@周公〗，王长而反〖^政〗，不即遂南面称孤而有〖=楚国〗？此所谓毋望之福也。"〖@春申君〗曰："何谓毋望之祸？"曰："〖@李园〗不治国而〖;君〗之仇也，不为兵而养〖#死士〗之〖%日久〗矣，〖=楚〗王卒，〖@李园〗必先入据权而⟦◉杀⟧〖;君〗以〖[灭口〗。此所谓毋望之祸也。"〖@春申君〗曰："何谓毋望之人？"对曰："〖;君〗置〖#臣〗〖;郎中〗，〖=楚〗王卒，〖@李园〗必先入，〖#臣〗为〖;君〗⟦◉杀⟧〖@李园〗。此所谓毋望之人也。"〖@春申君〗曰："足下置之，〖@李园〗，弱人也，仆又善之，且又何至此！"〖@硃英〗知言不用，恐祸及身，乃亡去。

[22] 後〖%十七日〗，〖=楚〗〖@考烈王〗卒，〖@李园〗果先入，伏〖#死士〗於〖=棘门〗之内。〖@春申君〗入〖=棘门〗，〖@园〗〖#死士〗侠⟦◉刺⟧〖@春申君〗，⟦◉斩⟧其头，投之〖=棘门〗外。於是遂使〖;吏〗尽⟦◈灭⟧〖@春申君〗之〖&家〗。而〖@李园〗〖#女〗〖#弟〗初幸〖@春申君〗有身而入之王所生〖#子〗者遂立，是为〖=楚〗〖@幽王〗。

[23] 是岁也，〖@秦始皇〗帝立〖%九年|时长〗矣。〖@嫪毐〗亦为乱於〖=秦〗，觉，⟦◉夷⟧其〖$三族〗，而〖@吕不韦〗废。

## 太史公曰

::: 太史公曰
〖@太史公〗曰：吾適〖'楚〗，观〖@春申君〗故城，〖•宫室〗盛矣哉！初，〖@春申君〗之⟦§说⟧〖@秦昭王〗，及出身遣〖'楚〗〖;太子〗归，何其智之明也！後制於〖@李园〗，旄矣。⟦§语⟧曰："当断不断，反受其乱。"〖@春申君〗失〖@硃英〗之谓邪？
:::

::: 赞
[24] 〖@黄歇〗辩智，权略〖=秦〗、〖=楚〗。
〖;太子〗获归，身作宰辅。
珠炫〖=赵〗客，邑开〖=吴〗土。
〖@烈王〗寡胤，〖@李园〗献〖#女〗。
无妄成灾，〖@硃英〗徒语。
:::
