# [0] 范睢蔡泽列传

## 范睢〖@魏齐〗之仇

[1] 〖@范睢〗者，〖=魏〗人也，字叔。游说〖#诸侯〗，欲事〖=魏〗王，家贫无以自资，乃先事〖=魏〗〖;中大夫〗〖@须贾〗。

[2] 〖@须贾〗为魏〖@昭王〗使於〖=齐〗，〖@范睢〗从。留〖%数月〗，未得报。〖=齐〗〖@襄王〗闻〖@睢〗辩口，乃使人赐〖@睢〗金十斤及〖•牛酒〗，〖@睢〗辞谢不敢受。〖@须贾〗知之，大怒，以为〖@睢〗持〖=魏国〗阴事告〖=齐〗，故得此馈，令〖@睢〗受其〖•牛酒〗，还其金。既归，心怒〖@睢〗，以告〖=魏〗相。〖=魏〗相，〖=魏〗之诸公〖#子〗，曰〖@魏齐〗。〖@魏齐〗大怒，使〖;舍人〗〖[笞击〗〖@睢〗，〖[折胁摺齿〗。〖@睢〗详死，即〖[卷〗以〖•箦〗，置厕中。宾客饮者醉，更〖[溺〗〖@睢〗，故〖[僇辱〗以惩後，令无妄言者。〖@睢〗从〖•箦〗中谓守者曰："公能出我，我必厚谢公。"守者乃请出弃〖•箦〗中死人。〖@魏齐〗醉，曰："可矣。"〖@范睢〗得出。後〖@魏齐〗悔，复召求之。〖=魏〗人〖@郑安平〗闻之，乃遂操〖@范睢〗亡，伏匿，更名姓曰张禄。

## 入秦更名张禄

[3] 当此时，〖@秦昭王〗使〖;谒者〗〖@王稽〗於〖=魏〗。〖@郑安平〗诈为卒，侍〖@王稽〗。〖@王稽〗问："〖=魏〗有〖#贤人〗可与俱西游者乎？"〖@郑安平〗曰："〖#臣〗里中有张禄先生，欲见〖;君〗，言〖_天下〗事。其人有仇，不敢昼见。"〖@王稽〗曰："夜与俱来。"〖@郑安平〗夜与张禄见〖@王稽〗。语未究，〖@王稽〗知〖@范睢〗〖#贤〗，谓曰："先生待我於三亭之南。"与私约而去。

## 潜入咸阳避穰侯

[4] 〖@王稽〗辞〖=魏〗去，过载〖@范睢〗入〖=秦〗。至湖，望见〖•车〗骑从西来。〖@范睢〗曰：“彼来者为谁？”〖@王稽〗曰：“〖=秦〗相〖@穰侯〗东行县邑。”〖@范睢〗曰：“吾闻〖@穰侯〗专〖=秦〗权，恶内〖#诸侯〗客，此恐辱我，我宁且匿〖•车〗中。”有顷，〖@穰侯〗果至，劳〖@王稽〗，因立〖•车〗而语曰：“〖=关东〗有何变？”曰：“无有。”又谓〖@王稽〗曰：“谒〖;君〗得无与〖#诸侯〗客〖#子〗俱来乎？无益，徒乱人国耳。”〖@王稽〗曰：“不敢。”即别去。〖@范睢〗曰：“吾闻〖@穰侯〗智〖#士〗也，其见事迟，乡者疑〖•车〗中有人，忘索之。”於是〖@范睢〗下〖•车〗走，曰：“此必悔之。”行〖$十馀里〗，果使骑还索〖•车〗中，无客，乃已。〖@王稽〗遂与〖@范睢〗入〖=咸阳〗。

[5] 已报使，因言曰："〖=魏〗有张禄先生，〖_天下〗〖#辩士〗也。曰'〖=秦〗王之国危於累卵，得〖#臣〗则安。然不可以〖^书传〗也'。〖#臣〗故载来。"〖=秦〗王弗信，使舍食草具。待命〖%岁馀〗。

[6] 当是时，〖@昭王〗已立〖%三十六年〗。南〖[拔〗〖=楚〗之〖=鄢〗郢，〖@楚怀王〗幽死於〖=秦〗。〖=秦〗东⟦◈破⟧〖=齐〗。〖@湣王〗尝称帝，後去之。数困三〖=晋〗。厌〖_天下〗〖#辩士〗，无所信。

## 远交近⟦◈攻⟧说昭王

[7] 〖@穰侯〗，〖@华阳〗〖;君〗，〖@昭王〗〖#母〗〖@宣太后〗之〖#弟〗也；而〖@泾阳君〗、〖=高陵〗〖;君〗皆〖@昭王〗同〖#母〗〖#弟〗也。〖@穰侯〗相，〖$三人〗者更将，有封邑，以太后故，私家富重於王室。及〖@穰侯〗为〖=秦〗将，且欲越〖=韩〗、〖=魏〗而⟦◈伐⟧〖=齐〗纲寿，欲以广其〖=陶〗封。〖@范睢〗乃上书曰：

[8] 〖#臣〗闻〖_明主〗立〖^政〗，有功者不得不赏，有能者不得不官，劳大者其禄厚，功多者其爵尊，能治众者其官大。故无能者不敢当职焉，有能者亦不得蔽隐。使以〖#臣〗之言为可，原行而益利其道；以〖#臣〗之言为不可，久留〖#臣〗〖_无为〗也。语曰："〖_庸主〗赏所爱而罚所恶；〖_明主〗则不然，赏必加於有功，而〖^刑〗必断於有罪。"今〖#臣〗之胸不足以当〖•椹质〗，而要不足以待〖[斧钺〗，岂敢以疑事尝试於王哉！虽以〖#臣〗为贱人而轻辱，独不重任〖#臣〗者之无反复於王邪？

[9] 且〖#臣〗闻〖=周〗有砥砨，〖=宋〗有结绿，〖=梁〗有县藜，〖=楚〗有和朴，此四宝者，土之所生，良工之所失也，而为〖_天下〗名器。然则〖_圣王〗之所弃者，独不足以厚国家乎？

[10] 〖#臣〗闻善厚家者⟦◈取⟧之於国，善厚国者⟦◈取⟧之於〖#诸侯〗。〖_天下〗有〖_明主〗则〖#诸侯〗不得擅厚者，何也？为其割荣也。良医知病人之死生，而〖_圣主〗明於成⟦◈败⟧之事，利则行之，害则舍之，疑则少尝之，虽〖@舜〗〖@禹〗复生，弗能改已。语之至者，〖#臣〗不敢载之於书，其浅者又不足听也。意者〖#臣〗愚而不概於王心邪？亡其言〖#臣〗者贱而不可用乎？自非然者，〖#臣〗原得少赐游观之间，望见颜色。一语无效，请〖[伏〗〖[斧质〗。

[11] 於是〖@秦昭王〗大说，乃谢〖@王稽〗，使以传〖•车〗召〖@范睢〗。

## 离宫跪请陈大计

[12] 於是〖@范睢〗乃得见於离宫，详为不知〖=永巷〗而入其中。王来而〖#宦者〗怒，逐之，曰："王至！"〖@范睢〗缪为曰："〖=秦〗安得王？〖=秦〗独有太后、〖@穰侯〗耳。"欲以感怒〖@昭王〗。〖@昭王〗至，闻其与〖#宦者〗争言，遂延迎，谢曰："寡人宜以身受命久矣，会〖=义渠〗之事急，寡人旦暮自请太后；今〖=义渠〗之事已，寡人乃得受命。窃闵然不敏，敬执宾主之〖{礼〗。"〖@范睢〗辞让。是日观〖@范睢〗之见者，〖#群臣〗莫不洒然变色易容者。

[13] 〖=秦〗王屏左右，宫中虚无人。〖=秦〗王跽而请曰："先生何以幸教〖#寡人〗？"〖@范睢〗曰："唯唯。"有间，〖=秦〗王复跽而请曰："先生何以幸教〖#寡人〗？"〖@范睢〗曰："唯唯。"若是者三。〖=秦〗王跽曰："先生卒不幸教〖#寡人〗邪？"〖@范睢〗曰："非敢然也。〖#臣〗闻昔者〖@吕尚〗之遇〖@文王〗也，身为〖;渔父〗而钓於渭滨耳。若是者，交疏也。已说而立为〖;太师〗，载与俱归者，其言深也。故〖@文王〗遂收功於〖@吕尚〗而卒王〖_天下〗。乡使〖@文王〗疏〖@吕尚〗而不与深言，是〖=周〗无〖#天子〗之〖_德〗，而〖@文王〗〖@武王〗无与成其王业也。今〖#臣〗羁旅之〖#臣〗也，交疏於王，而所原〖=陈〗者皆匡〖;君〗之事，处人骨肉之间，原效愚〖_忠〗而未知王之心也。此所以王三问而不敢对者也。〖#臣〗非有畏而不敢言也。〖#臣〗知〖%今日〗言之於前而〖%明日〗〖[伏诛〗於後，然〖#臣〗不敢避也。大王信行〖#臣〗之言，死不足以为〖#臣〗患，亡不足以为〖#臣〗忧，〖[漆身为厉〗〖[被发为狂〗不足以为〖#臣〗耻。且以〖'五帝〗之〖_圣〗焉而死，〖'三王〗之〖_仁〗焉而死，〖^五伯〗之〖_贤〗焉而死，〖@乌获〗、〖@任鄙〗之力焉而死，〖@成荆〗、〖?孟贲〗、王〖@庆忌〗、〖'夏〗育之〖_勇〗焉而死。死者，人之所必不免也。处必然之势，可以少有补於〖=秦〗，此〖#臣〗之所〖=大原〗也，〖#臣〗又何患哉！〖@伍子胥〗橐载而出昭关，夜行昼伏，至於陵水，无以餬其口，行蒲伏，稽首肉袒，鼓腹吹篪，乞食於〖=吴〗市，卒兴〖=吴〗国，〖@阖闾〗为伯。使〖#臣〗得尽谋如〖@伍子胥〗，加之以幽囚，终身不复见，是〖#臣〗之说行也，〖#臣〗又何忧？〖@箕子〗、〖@接舆〗漆身为厉，被发为狂，无益於主。假使〖#臣〗得同行於〖@箕子〗，可以有补於所贤之主，是〖#臣〗之大荣也，〖#臣〗有何耻？〖#臣〗之所恐者，独恐〖#臣〗死之後，〖_天下〗见〖#臣〗之尽〖_忠〗而身死，因以是杜口裹足，莫肯乡〖=秦〗耳。足下上畏太后之严，下惑於奸〖#臣〗之态，居深宫之中，不离〖=阿〗保之手，终身迷惑，无与昭奸。大者〖^宗庙〗灭覆，小者身以孤危，此〖#臣〗之所恐耳。若〖#夫〗穷辱之事，死亡之患，〖#臣〗不敢畏也。〖#臣〗死而〖=秦〗治，是〖#臣〗死〖_贤〗於生。"〖=秦〗王跽曰：“先生是何言也！〖#夫〗〖=秦国〗辟远，寡人愚不肖，先生乃幸辱至於此，是天以寡人慁先生而存〖#先王〗之〖^宗庙〗也。寡人得受命於先生，是天所以幸〖#先王〗，而不弃其孤也。先生柰何而言若是！事无小大，上及太后，下至〖#大臣〗，原先生悉以教寡人，无疑寡人也。”〖@范睢〗拜，〖=秦〗王亦再拜

[14] 〖@范睢〗曰："大王之国，四塞以为固，北有〖=甘泉〗、〖=谷口〗，南带泾、渭，右陇、蜀，左关、阪，奋⟦◈击⟧百万，⟦◈战⟧〖•车〗〖=千乘〗，利则出⟦◈攻⟧，不利则入守，此王者之地也。〖#民〗怯於私斗而〖_勇〗於公⟦◈战⟧，此王者之〖#民〗也。王并此二者而有之。〖#夫〗以〖=秦〗卒之〖_勇〗，〖•车〗骑之众，以治〖#诸侯〗，譬若施〖=韩〗卢而搏蹇兔也，〖#霸王〗之业可致也，而〖#群臣〗莫当其位。至今闭关〖%十五年|时长〗，不敢窥兵於〖=山东〗者，是〖@穰侯〗为〖=秦〗谋不〖_忠〗，而大王之计有所失也。"〖=秦〗王跽曰："〖#寡人〗原闻失计。"

[15] 然左右多窃听者，〖@范睢〗恐，未敢言内，先言外事，以观〖=秦〗王之俯仰。因进曰："〖#夫〗〖@穰侯〗越〖=韩〗、〖=魏〗而⟦◈攻⟧〖=齐〗纲寿，非计也。少出师则不足以伤〖=齐〗，多出师则害於〖=秦〗。〖#臣〗意王之计，欲少出师而悉〖=韩〗、〖=魏〗之兵也，则不〖_义〗矣。今见与国之不亲也，〖=越〗人之国而⟦◈攻⟧，可乎？其於计疏矣。且昔〖@齐湣王〗南⟦◈攻⟧〖=楚〗，⟦◈破⟧军⟦◉杀⟧将，再辟地〖$千里〗，而〖=齐〗尺寸之地无得焉者，岂不欲得地哉，形势不能有也。〖#诸侯〗见〖=齐〗之罢弊，〖;君〗〖#臣〗之不和也，兴兵而⟦◈伐⟧〖=齐〗，大⟦◈破⟧之。〖#士〗辱兵顿，皆咎其王，曰：'谁为此计者乎？'王曰：'〖@文子〗为之。'〖#大臣〗作乱，〖@文子〗出走。⟦◈攻⟧〖=齐〗所以大⟦◈破⟧者，以其⟦◈伐⟧〖=楚〗而肥〖=韩〗、〖=魏〗也。此所谓借贼兵而赍盗粮者也。王不如远交而近⟦◈攻⟧，得寸则王之寸也，得尺亦王之尺也。今释此而远⟦◈攻⟧，不亦缪乎！且昔者〖=中山〗之国地方〖$五百里〗，〖=赵〗独吞之，功成名立而利附焉，〖_天下〗莫之能害也。今〖#夫〗〖=韩〗、〖=魏〗，〖=中国〗之处而〖_天下〗之枢也，王其欲霸，必亲〖=中国〗以为〖_天下〗枢，以威〖=楚〗、〖=赵〗。〖=楚〗彊则附〖=赵〗，〖=赵〗彊则附〖=楚〗，〖=楚〗、〖=赵〗皆附，〖=齐〗必惧矣。〖=齐〗惧，必卑辞重币以事〖=秦〗。〖=齐〗附而〖=韩〗、〖=魏〗因可⟦◈虏⟧也。"〖@昭王〗曰："吾欲亲〖=魏〗久矣，而〖=魏〗多变之国也，〖#寡人〗不能亲。请问亲〖=魏〗柰何？"对曰："王卑词重币以事之；不可，则割地而赂之；不可，因举兵而⟦◈伐⟧之。"王曰："〖#寡人〗敬闻命矣。"乃拜〖@范睢〗为〖;客卿〗，谋兵事。卒听〖@范睢〗谋，使五〖;大夫〗绾⟦◈伐⟧〖=魏〗，⟦◈拔⟧怀。後〖%二岁|时长〗，⟦◈拔⟧〖=邢丘〗。

[16] 〖;客卿〗〖@范睢〗复说〖@昭王〗曰："〖=秦〗韩之地形，相错如绣。〖=秦〗之有〖=韩〗也，譬如木之有蠹也，人之有心腹之病也。〖_天下〗无变则已，〖_天下〗有变，其为〖=秦〗患者孰大於〖=韩〗乎？王不如收〖=韩〗。"〖@昭王〗曰："吾固欲收〖=韩〗，〖=韩〗不听，为之柰何？"对曰："〖=韩〗安得无听乎？王下兵而⟦◈攻⟧〖=荥阳〗，则巩、〖=成皋〗之道不通；北断〖=太行〗之道，则〖=上党〗之师不下。王一兴兵而⟦◈攻⟧〖=荥阳〗，则其国断而为三。〖#夫〗〖=韩〗见必亡，安得不听乎？若〖=韩〗听，而霸事因可虑矣。"王曰："善。"且欲发使於〖=韩〗。

## 逐穰侯拜应侯

[17] 〖@范睢〗日益亲，复说用〖%数年|时长〗矣，因请间说曰："〖#臣〗居〖=山东〗时，闻〖=齐〗之有〖@田文〗，不闻其有王也；闻〖=秦〗之有太后、〖@穰侯〗、〖@华阳〗、〖=高陵〗、〖=泾阳〗，不闻其有王也。〖#夫〗擅国之谓王，能利害之谓王，制⟦◉杀⟧生之威之谓王。今太后擅行不顾，〖@穰侯〗出使不报，〖@华阳〗、〖=泾阳〗等⟦◈击⟧断无讳，〖=高陵〗进退不请。四贵备而国不危者，未之有也。为此四贵者下，乃所谓无王也。然则权安得不倾，令安得从王出乎？〖#臣〗闻善治国者，乃内固其威而外重其权。〖@穰侯〗使者操王之重，决制於〖#诸侯〗，剖〖•符〗於〖_天下〗，〖^政〗適⟦◈伐⟧国，莫敢不听。⟦◈战⟧胜⟦◈攻⟧⟦◈取⟧则利归於〖=陶〗，国弊御於〖#诸侯〗；⟦◈战⟧⟦◈败⟧则结怨於〖#百姓〗，而祸归於〖^社稷〗。诗曰'木实繁者披其枝，披其枝者伤其心；大其都者危其国，尊其〖#臣〗者卑其主'。〖@崔杼〗、〖@淖齿〗管〖=齐〗，射王股，擢王筋，〖[县〗之於庙梁，宿昔而死。〖@李兑〗管〖=赵〗，⟦◉囚⟧〖@主父〗於〖=沙丘〗，〖%百日〗而〖[饿死〗。今〖#臣〗闻〖=秦〗〖;太后〗、〖@穰侯〗用事，〖=高陵〗、〖@华阳〗、〖=泾阳〗佐之，卒无〖=秦〗王，此亦〖@淖齿〗、〖@李兑〗之类也。且〖#夫〗三〖=代〗所以亡国者，〖;君〗专授〖^政〗，纵酒驰骋弋猎，不听〖^政〗事。其所授者，妒贤嫉能，御下蔽上，以成其私，不为〖;主计〗，而主不觉悟，故失其国。今自有秩以上至诸大吏，下及王左右，〖;无非〗〖;相国〗之人者。见王独立於朝，〖#臣〗窃为王恐，〖%万世〗之後，有〖=秦国〗者非〖;王子〗〖#孙〗也。"〖@昭王〗闻之大惧，曰："善。"於是废太后，逐〖@穰侯〗、〖=高陵〗、〖@华阳〗、〖@泾阳君〗於〖=关外〗。〖=秦〗王乃拜〖@范睢〗为相。收〖@穰侯〗之〖•印〗，使归〖=陶〗，因使县官给〖•车〗牛以徙，〖=千乘〗有馀。到关，关阅其〖•宝器〗，〖•宝器〗珍怪多於王室。

[18] 〖=秦〗封〖@范睢〗以应，号为〖;应侯〗。当是时，〖@秦昭王〗〖%四十一年〗也。

## 辱须贾报魏齐

[19] 〖@范睢〗既相〖=秦〗，〖=秦〗号曰张禄，而〖=魏〗不知，以为〖@范睢〗已死久矣。〖=魏〗闻〖=秦〗且东⟦◈伐⟧〖=韩〗、〖=魏〗，〖=魏〗使〖@须贾〗於〖=秦〗。〖@范睢〗闻之，为微行，敝衣间步之邸，见〖@须贾〗。〖@须贾〗见之而惊曰："范叔固无恙乎！"〖@范睢〗曰："然。"〖@须贾〗笑曰："范叔有说於〖=秦〗邪？"曰："不也。〖@睢〗〖%前日〗得过於〖=魏〗相，故亡逃至此，安敢说乎！"〖@须贾〗曰："今叔何事？"〖@范睢〗曰"〖#臣〗为人庸赁。"〖@须贾〗意哀之，留与坐饮食，曰："范叔一寒如此哉！"乃⟦◈取⟧其一〖•綈袍〗以赐之。〖@须贾〗因问曰："〖=秦〗相〖@张君〗，公知之乎？吾闻幸於王，〖_天下〗之事皆决於相〖;君〗。今吾事之去留在〖@张君〗。〖@孺子〗岂有客习於相〖;君〗者哉？"〖@范睢〗曰："主人翁习知之。唯〖@睢〗亦得谒，〖@睢〗请为见〖;君〗於〖@张君〗。"〖@须贾〗曰："吾〖•马〗病，〖•车〗轴折，非大〖•车〗驷〖•马〗，吾固不出。"〖@范睢〗曰："原为〖;君〗借大〖•车〗驷〖•马〗於主人翁。"

[20] 〖@范睢〗归⟦◈取⟧大〖•车〗驷〖•马〗，为〖@须贾〗御之，入〖=秦〗〖;相府〗。府中望见，有识者皆避匿。〖@须贾〗怪之。至相舍门，谓〖@须贾〗曰："待我，我为〖;君〗先入通於相〖;君〗。"〖@须贾〗待门下，持〖•车〗良久，问门下曰："范叔不出，何也？"门下曰："无范叔。"〖@须贾〗曰："乡者与我载而入者。"门下曰："乃吾相〖@张君〗也。"〖@须贾〗大惊，自知见卖，乃肉袒行，因门下人谢罪。於是〖@范睢〗盛帷帐，待者甚众，见之。〖@须贾〗顿首言〖[死罪〗，曰："贾不意〖;君〗能自致於青云之上，贾不敢复读〖_天下〗之书，不敢复与〖_天下〗之事。贾有〖•汤镬〗之罪，请自屏於〖~胡〗貉之地，唯〖;君〗死生之！"〖@范睢〗曰："汝罪有几？"曰："擢贾之发以续贾之罪，尚未足。"〖@范睢〗曰："汝罪有三耳。昔者楚〖@昭王〗时而〖@申包胥〗为〖=楚〗卻〖=吴〗军，〖=楚〗王封之以荆五〖$千户〗，包胥辞不受，为丘墓之寄於荆也。今〖@睢〗之先人丘墓亦在〖=魏〗，公前以〖@睢〗为有外心於〖=齐〗而恶〖@睢〗於〖@魏齐〗，公之罪一也。当〖@魏齐〗辱我於厕中，公不止，罪二也。更醉而〖[溺〗我，公其何忍乎？罪三矣。然公之所以得无死者，以〖•綈袍〗恋恋，有故人之意，故〖[释〗公。"乃谢罢。入言之〖@昭王〗，罢归〖@须贾〗。

[21] 〖@须贾〗辞於〖@范睢〗，〖@范睢〗大供具，尽请〖#诸侯〗使，与坐堂上，食饮甚设。而坐〖@须贾〗於堂下，置豆其前，令两〖[黥〗徒夹而〖•马〗食之。数曰："为我告〖=魏〗王，急持〖=魏〗齐头来！不然者，我且⟦◈屠⟧〖=大梁〗。"〖@须贾〗归，以告〖=魏〗齐。〖=魏〗齐恐，亡走〖=赵〗。匿〖@平原君〗所。

[22] 〖@范睢〗既相，〖@王稽〗谓〖@范睢〗曰："事有不可知者三，有不柰何者亦三。宫〖•车〗〖%一日〗晏驾，是事之不可知者一也。〖;君〗卒然捐馆舍，是事之不可知者二也。使〖#臣〗卒然填沟壑，是事之不可知者三也。宫〖•车〗〖%一日〗晏驾，〖;君〗虽恨於〖#臣〗，无可柰何。〖;君〗卒然捐馆舍，〖;君〗虽恨於〖#臣〗，亦无可柰何。使〖#臣〗卒然填沟壑，〖;君〗虽恨於〖#臣〗，亦无可柰何。"〖@范睢〗不怿，乃入言於王曰："非〖@王稽〗之〖_忠〗，莫能内〖#臣〗於〖=函谷关〗；非大王之〖_贤〗〖_圣〗，莫能贵〖#臣〗。今〖#臣〗官至於相，爵在〖#列侯〗，〖@王稽〗之官尚止於〖;谒者〗，非其内〖#臣〗之意也。"〖@昭王〗召〖@王稽〗，拜为〖=河东〗守，〖%三岁〗不上计。又任〖@郑安平〗，〖@昭王〗以为〖;将军〗。〖@范睢〗於是散家财物，尽以报所尝困戹者。一饭之〖_德〗必偿，睚眦之怨必报。

[23] 〖@范睢〗相〖=秦〗〖%二年|时长〗，〖@秦昭王〗之四十〖%二年|时长〗，东⟦◈伐⟧〖=韩〗少曲、高平，⟦◈拔⟧之。

## 逼赵追⟦◉杀⟧〖@魏齐〗案

[24] 〖@秦昭王〗闻〖@魏齐〗在〖@平原君〗所，欲为〖@范睢〗必报其仇，乃详为好书遗〖@平原君〗曰；"〖#寡人〗闻〖;君〗之高义，原与〖;君〗为〖#布衣〗之友，〖;君〗幸过〖#寡人〗，〖#寡人〗原与〖;君〗为〖%十日〗之饮。"〖@平原君〗畏〖=秦〗，且以为然，而入〖=秦〗见〖@昭王〗。〖@昭王〗与〖@平原君〗饮〖%数日〗，〖@昭王〗谓〖@平原君〗曰："昔〖@周文王〗得〖@吕尚〗以为〖@太公〗，〖@齐桓公〗得〖@管夷吾〗以为〖@仲父〗，今范〖;君〗亦寡人之叔〖#父〗也。范〖;君〗之仇在〖;君〗之家，原使人归⟦◈取⟧其头来；不然，吾不出〖;君〗於关。"〖@平原君〗曰："贵而为交者，为贱也；富而为交者，为贫也。〖#夫〗〖@魏齐〗者，胜之友也，在，固不出也，今又不在〖#臣〗所。"〖@昭王〗乃遗〖=赵〗王书曰："王之〖#弟〗在〖=秦〗，范〖;君〗之仇〖@魏齐〗在〖@平原君〗之家。王使人疾持其头来；不然，吾举兵而⟦◈伐⟧〖=赵〗，又不出王之〖#弟〗於关。"〖=赵〗〖@孝成王〗乃发卒⟦◈围⟧〖@平原君〗家，急，〖@魏齐〗夜亡出，见〖=赵〗相〖@虞卿〗。〖@虞卿〗度〖=赵〗王终不可说，乃解其相〖•印〗，与〖@魏齐〗亡，间行，念〖#诸侯〗莫可以急抵者，乃复走〖=大梁〗，欲因〖@信陵君〗以走〖=楚〗。〖@信陵君〗闻之，畏〖=秦〗，犹豫未肯见，曰："〖@虞卿〗何如人也？"时〖@侯嬴〗在旁，曰："人固未易知，知人亦未易也。〖#夫〗〖@虞卿〗蹑屩檐簦，一见〖=赵〗王，赐白〖•璧〗一双，〖•黄金〗百镒；再见，拜为〖;上卿〗；三见，卒受相〖•印〗，封〖$万户〗侯。当此之时，〖_天下〗争知之。〖#夫〗〖@魏齐〗穷困过〖@虞卿〗，〖@虞卿〗不敢重爵禄之尊，解相〖•印〗，捐〖$万户〗侯而间行。急〖#士〗之穷而归公〖#子〗，公〖#子〗曰'何如人'。人固不易知，知人亦未易也！"〖@信陵君〗大惭，驾如野迎之。〖@魏齐〗闻〖@信陵君〗之初难见之，怒而自〖[刭〗。〖=赵〗王闻之，卒⟦◈取⟧其头予〖=秦〗。〖@秦昭王〗乃出〖@平原君〗归〖=赵〗。

[25] 〖@昭王〗〖%四十三年|时长〗，〖=秦〗⟦◈攻⟧〖=韩〗汾陉，⟦◈拔⟧之，因城〖=河上〗〖=广武〗。

## 长平反间失良将

[26] 後〖%五年|时长〗，〖@昭王〗用〖;应侯〗谋，纵反间卖〖=赵〗，〖=赵〗以其故，令〖•马〗服〖#子〗〖=代〗〖@廉颇〗将。〖=秦〗大⟦◈破⟧〖=赵〗於〖=长平〗，遂⟦◈围⟧〖=邯郸〗。已而与〖@武安君〗〖@白起〗有隙，言而⟦◉杀⟧之。任〖@郑安平〗，使⟦◈击⟧〖=赵〗。〖@郑安平〗为〖=赵〗所⟦◈围⟧，急，以兵二〖$万人〗⟦◈降⟧〖=赵〗。〖;应侯〗席请罪。〖=秦〗之法，任人而所任不善者，各以其罪罪之。於是〖;应侯〗罪当收〖[三族〗。〖@秦昭王〗恐伤〖;应侯〗之意，乃下令国中：“有敢言〖@郑安平〗事者，以其罪罪之。”而加赐〖;相国〗〖;应侯〗食物日益厚，以顺適其意。後〖%二岁|时长〗，〖@王稽〗为〖=河东〗守，与〖#诸侯〗通，〖[坐法〗⟦◉诛⟧。而〖;应侯〗日益以不怿。

[27] 〖@昭王〗临朝叹息，〖;应侯〗进曰：“〖#臣〗闻‘主忧〖#臣〗辱，主辱〖#臣〗死’。今大王中朝而忧，〖#臣〗敢请其罪。”〖@昭王〗曰：“吾闻〖=楚〗之铁〖•剑〗利而倡优拙。〖#夫〗铁〖•剑〗利则〖#士〗勇，倡优拙则思虑远。〖#夫〗以远思虑而御〖;勇士〗，吾恐〖=楚〗之图〖=秦〗也。〖#夫〗物不素具，不可以应卒，今〖@武安君〗既死，而〖@郑安平〗等畔，内无良将而外多敌国，吾是以忧。”欲以激励〖;应侯〗。〖;应侯〗惧，不知所出。〖@蔡泽〗闻之，往入〖=秦〗也。

## 蔡泽劝退范应侯

[28] 〖@蔡泽〗者，〖=燕〗人也。游学干〖#诸侯〗小大甚众，不遇。而从唐举相，曰：“吾闻先生相〖@李兑〗，曰‘〖%百日〗之内持国秉’，有之乎？”曰：“有之。”曰：“若〖#臣〗者何如？”唐举孰视而笑曰：“先生曷鼻，巨肩，魋颜，蹙齃，膝挛。吾闻〖_圣人〗不相，殆先生乎？”〖@蔡泽〗知唐举戏之，乃曰：“〖_富贵〗吾所自有，吾所不知者寿也，原闻之。”唐举曰：“先生之寿，从今以往者四十〖%三岁〗。”〖@蔡泽〗笑谢而去，谓其御者曰：“吾持粱⟦◉刺⟧齿肥，跃〖•马〗疾驱，怀〖•黄金〗之〖•印〗，结〖•紫绶〗於要，揖让〖#人主〗之前，食肉〖_富贵〗，〖%四十三年〗足矣。”去之〖=赵〗，见逐。之〖=韩〗、〖=魏〗，遇夺釜鬲於涂。闻〖;应侯〗任〖@郑安平〗、〖@王稽〗皆负重罪於〖=秦〗，〖;应侯〗内惭，〖@蔡泽〗乃西入〖=秦〗。

[29] 将见〖@昭王〗，使人宣言以感怒〖;应侯〗曰：“〖=燕〗客〖@蔡泽〗，〖_天下〗雄俊弘辩智〖#士〗也。彼一见〖=秦〗王，〖=秦〗王必困〖;君〗而夺〖;君〗之位。”〖;应侯〗闻，曰：“〖'五帝〗三〖=代〗之事，〖_百家〗之说，吾既知之，众口之辩，吾皆摧之，是恶能困我而夺我位乎？”使人召〖@蔡泽〗。〖@蔡泽〗入，则揖应。〖;应侯〗固不快，及见之，又倨，〖;应侯〗因让之曰：“〖#子〗尝宣言欲〖=代〗我相〖=秦〗，宁有之乎？”对曰：“然。”〖;应侯〗曰：“请闻其说。”〖@蔡泽〗曰：“吁，〖;君〗何见之晚也！〖#夫〗〖%四时〗之序，成功者去。〖#〖#夫〗人〗生百体坚彊，手足便利，耳目聪明而心圣智，岂非〖#士〗之原与？”〖;应侯〗曰：“然。”〖@蔡泽〗曰：“质仁秉义，行道施德，得志於〖_天下〗，〖_天下〗怀乐敬爱而尊慕之，皆原以为〖;君〗王，岂不辩智之期与？”〖;应侯〗曰：“然。”〖@蔡泽〗复曰：“〖_富贵〗显荣，成理万物，使各得其所；性命寿长，终其天年而不夭伤；〖_天下〗继其统，守其业，传之无穷；〖_名实〗纯粹，泽流〖$千里〗，世世称之而无绝，与〖!天地〗终始：岂〖_道德〗之〖•符〗而〖_圣人〗所谓吉祥善事者与？”〖;应侯〗曰：“然。”

[30] 〖@蔡泽〗曰：“若〖#夫〗〖=秦〗之〖=商〗〖;君〗，〖=楚〗之〖@吴起〗，〖=越〗之〖;大夫〗种，其卒然亦可原与？”〖;应侯〗知〖@蔡泽〗之欲困己以说，复谬曰：“何为不可？〖#夫〗〖@公孙鞅〗之事〖@孝公〗也，极身无贰虑，尽公而不顾私；设〖~刀〗锯以禁奸邪，信赏罚以致治；披腹心，示情素，蒙怨咎，欺旧友，夺〖@魏公子〗卬，安〖=秦〗〖^社稷〗，利〖#百姓〗，卒为〖=秦〗禽将⟦◈破⟧敌，攘地〖$千里〗。〖@吴起〗之事〖@悼王〗也，使私不得害公，谗不得蔽忠，言不⟦◈取⟧苟合，行不⟦◈取⟧苟容，不为危易行，行义不辟难，然为霸主强国，不辞祸凶。〖;大夫〗种之事〖=越〗王也，主虽困辱，悉忠而不解，主虽绝亡，尽能而弗离，成功而弗矜，贵富而不骄怠。若此三〖#子〗者，固义之至也，忠之节也。是故〖_〖;君〗子〗以义死难，视死如归；生而辱不如死而荣。〖#士〗固有⟦◉杀⟧身以成名，虽义之所在，虽死无所恨。何为不可哉？”

[31] 〖@蔡泽〗曰：“主圣〖#臣〗贤，〖_天下〗之盛福也；〖;君〗明〖#臣〗直，国之福也；〖#父〗慈〖#子〗孝，〖#夫〗信〖#妻〗贞，家之福也。故〖@比干〗忠而不能存〖'殷〗，〖@子胥〗智而不能完〖=吴〗，〖@申生〗孝而〖=晋国〗乱。是皆有〖;忠臣〗孝〖#子〗，而国家灭乱者，何也？无〖_明君〗贤〖#父〗以听之，故〖_天下〗以其〖;君〗〖#父〗为僇辱而怜其〖#臣〗〖#子〗。今〖=商〗〖;君〗、〖@吴起〗、〖;大夫〗种之为〖#人臣〗，是也；其〖;君〗，非也。故世称三〖#子〗致功而不见德，岂慕不遇世死乎？〖#夫〗待死而後可以立忠成名，是〖@微子〗不足仁，〖@孔子〗不足圣，〖@管仲〗不足大也。〖#〖#夫〗人〗之立功，岂不期於成全邪？身与名俱全者，上也。名可法而身死者，其次也。名在僇辱而身全者，下也。”於是〖;应侯〗称善。

[32] 〖@蔡泽〗少得间，因曰："〖#夫〗〖=商〗〖;君〗、〖@吴起〗、〖;大夫〗种，其为〖#人臣〗尽忠致功则可原矣，〖@闳夭〗事〖@文王〗，〖=周〗公辅〖@成王〗也，岂不亦忠圣乎？以〖;君〗〖#臣〗论之，〖=商〗〖;君〗、〖@吴起〗、〖;大夫〗种其可原孰与〖@闳夭〗、〖=周〗公哉？"〖;应侯〗曰："〖=商〗〖;君〗、〖@吴起〗、〖;大夫〗种弗若也。"〖@蔡泽〗曰："然则〖;君〗之主慈仁任忠，惇厚旧故，其贤智与有道之〖#士〗为胶漆，义不倍〖#功臣〗，孰与〖@秦孝公〗、〖=楚〗〖@悼王〗、〖=越〗王乎？"〖;应侯〗曰："未知何如也。"〖@蔡泽〗曰："今主亲〖;忠臣〗，不过〖@秦孝公〗、〖=楚〗〖@悼王〗、〖=越〗王，〖;君〗之设智，能为主安危修〖^政〗，〖_治乱〗彊兵，批患折难，广地殖穀，富国足家，彊主，尊〖^社稷〗，显〖^宗庙〗，〖_天下〗莫敢欺犯其主，主之威盖震海内，功彰〖$万里〗之外，声名光辉传於千世，〖;君〗孰与〖=商〗〖;君〗、〖@吴起〗、〖;大夫〗种？"〖;应侯〗曰："不若。"〖@蔡泽〗曰："今主之亲〖;忠臣〗不忘旧故不若〖@孝公〗、〖@悼王〗、〖@句践〗，而〖;君〗之功绩爱信亲幸又不若〖=商〗〖;君〗、〖@吴起〗、〖;大夫〗种，然而〖;君〗之禄位贵盛，私家之富过於三〖#子〗，而身不退者，恐患之甚於三〖#子〗，窃为〖;君〗危之。语曰'〖%日中〗则移，月满则亏'。物盛则衰，〖!天地〗之常数也。进退盈缩，与时〖_变化〗，〖_圣人〗之常道也。故'国有道则仕，国无道则隐'。〖_圣人〗曰'〖+飞龙〗在天，利见〖#大人〗'。'不义而富且贵，於我如浮云'。今〖;君〗之怨已雠而德已报，意欲至矣，而无变计，窃为〖;君〗不⟦◈取⟧也。且〖#夫〗〖+翠〗、〖+鹄〗、〖+犀〗、〖+象〗，其处势非不远死也，而所以死者，惑於饵也。〖@苏秦〗、〖@智伯〗之智，非不足以辟辱远死也，而所以死者，惑於贪利不止也。是以〖_圣人〗制〖{礼〗节欲，⟦◈取⟧於〖#民〗有度，使之以时，用之有止，故志不溢，行不骄，常与道俱而不失，故〖_天下〗承而不绝。昔者〖@齐桓公〗九合〖#诸侯〗，一匡〖_天下〗，至於〖@葵丘之会〗，有骄矜之志，畔者九国。〖=吴〗〖@王夫差〗兵无敌於〖_天下〗，勇彊以轻〖#诸侯〗，陵齐〖=晋〗，故遂以⟦◉杀⟧身亡国。〖'夏〗育、〖@太史〗噭叱呼骇〖^三军〗，然而身死於庸〖#夫〗。此皆乘至盛而不返道理，不居卑退处俭约之患也。〖#夫〗〖=商〗〖;君〗为〖@秦孝公〗明〖^法令〗，禁奸本，尊爵必赏，有罪必罚，平权衡，正度量，调轻重，决裂〖^阡陌〗，以静生〖#民〗之业而一其俗，劝〖#民〗耕农利土，一室无二事，力田稸积，习⟦◈战⟧〖=陈〗之事，是以兵动而地广，兵休而国富，故〖=秦〗无敌於〖_天下〗，立威〖#诸侯〗，成〖=秦国〗之业。功已成矣，而遂以〖•车〗裂。〖=楚〗地方数〖$千里〗，持戟百万，〖@白起〗率〖$数万〗之师以与〖=楚〗⟦◈战⟧，一⟦◈战⟧举〖=鄢〗郢以烧〖=夷陵〗，再⟦◈战⟧南并〖=蜀汉〗。又越〖=韩〗、〖=魏〗而⟦◈攻⟧彊〖=赵〗，北⟦◉阬⟧〖•马〗服，⟦◉诛⟧⟦◈屠⟧〖$四十馀〗万之众，尽之于〖=长平〗之下，流血成川，沸声若雷，遂入⟦◈围⟧〖=邯郸〗，使〖=秦〗有帝业。〖=楚〗、〖=赵〗〖_天下〗之彊国而〖=秦〗之仇敌也，自是之後，〖=楚〗、〖=赵〗皆慑伏不敢⟦◈攻⟧〖=秦〗者，〖@白起〗之势也。身所服者〖$七十馀城〗，功已成矣，而遂赐〖•剑〗死於〖=杜邮〗。〖@吴起〗为〖=楚〗〖@悼王〗立法，卑减〖#大臣〗之威重，罢无能，废无用，损不急之官，塞私门之请，一〖=楚国〗之俗，禁游客之〖#民〗，精耕⟦◈战⟧之〖#士〗，南收杨〖=越〗，北并〖=陈〗、〖=蔡〗，⟦◈破⟧横散从，使驰说之〖#士〗无所开其口，禁朋党以励〖#百姓〗，定〖=楚国〗之〖^政〗，兵震〖_天下〗，威服〖#诸侯〗。功已成矣，而卒枝解。〖;大夫〗种为〖=越〗王深谋远计，免〖=会稽〗之危，以亡为存，因辱为荣，垦草入邑，辟地殖穀，率四方之〖#士〗，专上下之力，辅〖@句践〗之贤，报〖@夫差〗之雠，卒〖[擒〗劲〖=吴〗。令〖=越〗成霸。功已彰而信矣，〖@句践〗终负而⟦◉杀⟧之。此四〖#子〗者，功成不去，祸至於此。此所谓信而不能诎，往而不能返者也。〖@范蠡〗知之，超然辟世，长为〖=陶〗〖@硃公〗。〖;君〗独不观〖#夫〗博者乎？或欲大投，或欲分功，此皆〖;君〗之所明知也。今〖;君〗相〖=秦〗，计不下席，谋不出〖^廊庙〗，坐制〖#诸侯〗，利施〖=三川〗，以实〖=宜阳〗，决〖=羊肠〗之险，塞〖=太行〗之道，又⟦◉斩⟧范、〖@中行〗之涂，〖^六国〗不得〖^合从〗，〖•栈道〗〖$千里〗，通於〖=蜀汉〗，使〖_天下〗皆畏〖=秦〗，〖=秦〗之欲得矣，〖;君〗之功极矣，此亦〖=秦〗之分功之时也。如是而不退，则〖=商〗〖;君〗、〖@白公〗、〖@吴起〗、〖;大夫〗种是也。吾闻之，'鉴於水者见面之容，鉴於人者知吉与凶'。书曰'成功之下，不可久处'。四〖#子〗之祸，〖;君〗何居焉？〖;君〗何不以此时归相〖•印〗，让贤者而授之，退而岩居川观，必有〖@伯夷〗之廉，长为〖;应侯〗。世世称孤，而有〖@许由〗、〖@延陵季子〗之让，乔松之寿，孰与以祸终哉？即〖;君〗何居焉？忍不能自离，疑不能自决，必有四〖#子〗之祸矣。易曰'亢龙有悔'，此言上而不能下，信而不能诎，往而不能自返者也。原〖;君〗孰计之！"〖;应侯〗曰："善。吾闻'欲而不知，失其所以欲；有而不知，失其所以有'。先生幸教，睢敬受命。'於是乃延入坐，为〖;上客〗。

## 蔡泽拜相传纲成

[33] 後〖%数日〗，入朝，言於〖@秦昭王〗曰：“客新有从〖=山东〗来者曰〖@蔡泽〗，其人〖;辩士〗，明於〖'三王〗之事，〖^五伯〗之业，世俗之变，足以寄〖=秦国〗之〖^政〗。〖#臣〗之见人甚众，莫及，〖#臣〗不如也。〖#臣〗敢以闻。”〖@秦昭王〗召见，与语，大说之，拜为〖;客卿〗。〖;应侯〗因谢病请归相〖•印〗。〖@昭王〗彊起〖;应侯〗，〖;应侯〗遂称病笃。〖@范睢〗〖;免相〗，〖@昭王〗新说〖@蔡泽〗计画，遂拜为〖=秦〗相，东收〖=周〗室。

[34] 〖@蔡泽〗相〖=秦〗〖%数月〗，人或恶之，惧⟦◉诛⟧，乃谢病归相〖•印〗，号为纲〖@成君〗。居〖=秦〗〖%十馀年|时长〗，事〖@昭王〗、孝〖@文王〗、庄〖@襄王〗。卒事〖@始皇帝〗，为〖=秦〗使於〖=燕〗，〖%三年|时长〗而〖=燕〗使太〖#子〗丹入质於〖=秦〗。


## 太史公曰

::: 太史公曰
〖@太史公〗曰：〖=韩〗〖#子〗称“长袖善舞，多钱善贾”，信哉是言也！〖@范睢〗、〖@蔡泽〗世所谓一切〖;辩士〗，然游说〖#诸侯〗至白首无所遇者，非计策之拙，所为说力少也。及〖$二人〗羁旅入〖=秦〗，继踵⟦◈取⟧〖;卿相〗，垂功於〖_天下〗者，固彊弱之势异也。然〖#士〗亦有偶合，贤者多如此二〖#子〗，不得尽意，岂可胜道哉！然二〖#子〗不困戹，恶能激乎？

:::

::: 赞
[35] 〖;应侯〗始困，讬载而西，说行计立，贵平宠稽。
倚〖=秦〗市〖=赵〗，卒报〖=魏〗齐。
纲成辩智，〖@范睢〗招携。
势利倾夺，一言成蹊。
:::

