# [0] 乐毅列传

## 乐毅出仕燕昭王

[1] 〖@乐毅〗者，其先〖#祖〗曰〖@乐羊〗。〖@乐羊〗为〖'魏〗〖@文侯〗将，⟦◈伐⟧⟦◈取⟧〖'中山〗，〖'魏〗〖@文侯〗封〖@乐羊〗以〖=灵寿〗。〖@乐羊〗死，葬於〖=灵寿〗，其後〖#〖#子〗孙〗因家焉。〖'中山〗复国，至〖@赵武灵王〗时复⟦◈灭⟧〖'中山〗，而〖&乐氏〗後有〖@乐毅〗。

[2] 〖@乐毅〗贤，好〖•兵〗，〖'赵〗人举之。及〖@武灵王〗有〖@沙丘之乱〗，乃去〖'赵〗適〖'魏〗。闻〖@燕昭王〗以〖@子之〗之乱而〖'齐〗大⟦◈败⟧〖'燕〗，〖@燕昭王〗怨〖'齐〗，未尝〖%一日〗而忘报〖'齐〗也。〖'燕国〗小，辟远，力不能制，於是屈身下〖#士〗，先〖^礼〗〖@郭隗〗以招贤者。〖@乐毅〗於是为〖'魏〗〖@昭王〗使於〖'燕〗，〖'燕〗王以客〖^礼〗待之。〖@乐毅〗辞让，遂委质为〖#臣〗，〖@燕昭王〗以为〖;亚卿〗，久之。

## 合纵⟦◈伐⟧齐⟦◈破⟧济西

[3] 当是时，〖@齐湣王〗彊，南⟦◈败⟧〖'楚〗相〖@唐眛〗於〖=重丘〗，西⟦◈摧⟧〖'三晋〗於〖=观津〗，遂与〖'三晋〗⟦◈击⟧〖'秦〗，助〖'赵〗⟦◈灭⟧〖'中山〗，⟦◈破⟧〖'宋〗，广地〖$千馀里〗。与〖@秦昭王〗争重为帝，已而复归之。〖#诸侯〗皆欲背〖'秦〗而服於〖'齐〗。〖@湣王〗自矜，〖#百姓〗弗堪。於是〖@燕昭王〗问⟦◈伐⟧〖'齐〗之事。〖@乐毅〗对曰："〖'齐〗，霸国之馀业也，地大〖#人〗众，未易独⟦◈攻⟧也。王必欲⟦◈伐⟧之，莫如与〖'赵〗及〖'楚〗、〖'魏〗。"於是使〖@乐毅〗约〖@赵惠文王〗，别使连〖'楚〗、〖'魏〗，令〖'赵〗嚪说〖'秦〗以⟦◈伐⟧〖'齐〗之利。〖#诸侯〗害〖@齐湣王〗之骄暴，皆争〖^合从〗与〖'燕〗⟦◈伐⟧〖'齐〗。〖@乐毅〗还报，〖@燕昭王〗悉起〖•兵〗，使〖@乐毅〗为〖;上将军〗，〖@赵惠文王〗以〖;相国〗〖•印〗授〖@乐毅〗。〖@乐毅〗於是并护〖'赵〗、〖'楚〗、〖'韩〗、〖'魏〗、〖'燕〗之〖•兵〗以⟦◈伐⟧〖'齐〗，⟦◈破⟧之〖=济西〗。〖#诸侯〗〖•兵〗罢归，而〖'燕〗军〖@乐毅〗独⟦◈追⟧，至于〖=临菑〗。〖@齐湣王〗之⟦◈败⟧〖=济西〗，⟦◉亡⟧走，保於〖=莒〗。〖@乐毅〗独留徇〖'齐〗，〖'齐〗皆城守。〖@乐毅〗⟦◈攻⟧入〖=临菑〗，尽⟦◈取⟧〖'齐〗宝财物〖•祭器〗输之〖'燕〗。〖@燕昭王〗大说，亲至〖=济上〗劳军，行赏飨〖#士〗，封〖@乐毅〗於〖=昌国〗，号为〖@昌国君〗。於是〖@燕昭王〗收〖'齐〗卤获以归，而使〖@乐毅〗复以〖•兵〗平〖'齐〗城之不下者。

## 下齐七十余城

[4] 〖@乐毅〗留徇〖'齐〗〖%五岁|时长〗，⟦◈下⟧〖'齐〗〖$七十馀城〗，皆为郡县以属〖'燕〗，唯独〖=莒〗、〖=即墨〗未服。会〖@燕昭王〗死，〖#子〗立为〖@燕惠王〗。〖@惠王〗自为〖;太子〗时尝不快於〖@乐毅〗，及即位，〖'齐〗之〖@田单〗闻之，乃纵反间於〖'燕〗，曰："〖'齐〗城不⟦◈下⟧者〖$两城〗耳。然所以不早⟦◈拔⟧者，闻〖@乐毅〗与〖'燕〗新王有隙，欲连〖•兵〗且留〖'齐〗，南面而王〖'齐〗。〖'齐〗之所患，唯恐他〖#将〗之来。"於是〖@燕惠王〗固已疑〖@乐毅〗，得〖'齐〗反间，乃使〖@骑劫〗代将，而召〖@乐毅〗。〖@乐毅〗知〖@燕惠王〗之不善代之，畏⟦◉诛⟧，遂西⟦◈降⟧〖'赵〗。〖'赵〗封〖@乐毅〗於〖=观津〗，号曰〖@望诸君〗。尊宠〖@乐毅〗以警动於〖'燕〗、〖'齐〗。

[5] 〖'齐〗〖@田单〗後与〖@骑劫〗⟦◈战⟧，果设诈⟦◈诳⟧〖'燕〗军，遂⟦◈破⟧〖@骑劫〗於〖=即墨〗下，而转⟦◈战⟧⟦◈逐⟧〖'燕〗，北至〖=河上〗，尽复得〖'齐〗城，而迎〖@襄王〗於〖=莒〗，入于〖=临菑〗。

## 燕惠王疑将降赵

[6] 〖@燕惠王〗後悔使〖@骑劫〗代〖@乐毅〗，以故⟦◈破⟧军⟦◉亡⟧将失〖'齐〗；又怨〖@乐毅〗之⟦◈降⟧〖'赵〗，恐〖'赵〗用〖@乐毅〗而乘〖'燕〗之弊以⟦◈伐⟧〖'燕〗。〖@燕惠王〗乃使人让〖@乐毅〗，且谢之曰："〖#先王〗举国而委〖;将军〗，〖;将军〗为〖'燕〗⟦◈破⟧〖'齐〗，报〖#先王〗之雠，〖_天下〗莫不震动，〖#寡人〗岂敢〖%一日〗而忘〖;将军〗之功哉！会〖#先王〗弃〖#群臣〗，〖#寡人〗新即位，左右误〖#寡人〗。〖#寡人〗之使〖@骑劫〗代〖;将军〗，为〖;将军〗久暴露於外，故召〖;将军〗且休，计事。〖;将军〗过听，以与〖#寡人〗有隙，遂捐〖'燕〗归〖'赵〗。〖;将军〗自为计则可矣，而亦何以报〖#先王〗之所以遇〖;将军〗之意乎？"〖@乐毅〗报遗〖@燕惠王〗〖•书〗曰：

[7] 〖#臣〗不佞，不能奉承王命，以顺左右之心，恐伤〖#先王〗之明，有害足下之义，故遁⟦◉逃⟧走〖'赵〗。今足下使人数之以罪，〖#臣〗恐侍御者不察〖#先王〗之所以畜〖;幸臣〗之理，又不白〖#臣〗之所以事〖#先王〗之心，故敢以〖•书〗对。

## 报书自陈事燕心

[8] 〖#臣〗闻贤圣之〖;君〗不以禄私亲，其功多者赏之，其能当者处之。故察能而授〖;官〗者，成功之〖;君〗也；论行而结交者，立名之〖#士〗也。〖#臣〗窃观〖#先王〗之举也，见有高世主之心，故假〖•节〗於〖'魏〗，以身得察於〖'燕〗。〖#先王〗过举，厕之〖;宾客〗之中，立之〖#群臣〗之上，不谋〖#〖#父〗兄〗，以为〖;亚卿〗。〖#臣〗窃不自知，自以为奉令承教，可幸无罪，故受令而不辞。

[9] 〖#先王〗命之曰："我有积怨深怒於〖'齐〗，不量轻弱，而欲以〖'齐〗为事。"〖#臣〗曰："〖#夫〗〖'齐〗，霸国之馀业而最胜之遗事也。练於〖•兵〗〖•甲〗，习於⟦◈战⟧⟦◈攻⟧。王若欲⟦◈伐⟧之，必与〖_天下〗图之。与〖_天下〗图之，莫若结於〖'赵〗。且又〖=淮北〗、〖=宋〗地，〖'楚〗〖'魏〗之所欲也，〖'赵〗若许而约四国⟦◈攻⟧之，〖'齐〗可大⟦◈破⟧也。"〖#先王〗以为然，具〖•符〗〖•节〗南使〖#臣〗於〖'赵〗。顾反命，起〖•兵〗⟦◈击⟧〖'齐〗。以天之道，〖#先王〗之灵，〖=河北〗之地随〖#先王〗而举之〖=济上〗。〖=济上〗之军受命⟦◈击⟧〖'齐〗，大⟦◈败⟧〖'齐〗人。轻卒锐〖•兵〗，长驱至国。〖'齐〗王遁而走〖=莒〗，仅以身免；珠〖•玉〗财〖•宝〗〖•车〗〖•甲〗珍〖•器〗尽收入于〖'燕〗。〖'齐〗〖•器〗设於〖=宁台〗，〖^大吕〗陈於〖=元英〗，故〖•鼎〗反乎〖=室〗，蓟丘之植植於汶篁，自〖^五伯〗已来，功未有及〖#先王〗者也。〖#先王〗以为慊於志，故裂地而封之，使得比小国〖#诸侯〗。〖#臣〗窃不自知，自以为奉令承教，可幸无罪，是以受命不辞。

[10] 〖#臣〗闻贤圣之〖;君〗，功立而不废，故著於〖{春秋〗；蚤知之〖#士〗，名成而不毁，故称於後世。若〖#先王〗之报怨雪耻，夷〖$万乘〗之彊国，收〖$八百岁〗之蓄积，及至弃〖#群臣〗之日，馀教未衰，执〖^政〗任事之〖#臣〗，脩〖^法令〗，慎〖#庶孽〗，施及乎〖#萌隶〗，皆可以教後世。

## 善始善终明大义

[11] 〖#臣〗闻之，善作者不必善成，善始者不必善终。昔〖@伍子胥〗说听於〖@阖闾〗，而〖'吴〗王远迹至〖=郢〗；〖@夫差〗弗是也，赐之〖•鸱夷〗而浮之江。〖'吴〗王不寤先论之可以立功，故⟦◈沈⟧〖@子胥〗而不悔；〖@子胥〗不蚤见主之不同量，是以至於入江而不化。

[12] 〖#夫〗免身立功，以明〖#先王〗之迹，〖#臣〗之上计也。离毁辱之〖^诽谤〗，堕〖#先王〗之名，〖#臣〗之所大恐也。临不测之罪，以幸为利，义之所不敢出也。

[13] 〖#臣〗闻古之〖_〖;君〗子〗，交绝不出恶声；〖;忠臣〗去国，不絜其名。〖#臣〗虽不佞，数奉教於〖_〖;君〗子〗矣。恐侍御者之亲左右之说，不察疏远之行，故敢献〖•书〗以闻，唯〖;君〗王之留意焉。

## 乐间居燕卒于赵

[14] 於是〖'燕〗王复以〖@乐毅〗〖#子〗〖@乐间〗为〖;昌国君〗；而〖@乐毅〗往来复通〖'燕〗，〖'燕〗、〖'赵〗以为〖;客卿〗。〖@乐毅〗卒於〖'赵〗。

[15] 〖@乐间〗居〖'燕〗〖%三十馀年|时长〗，〖'燕〗〖@王喜〗用其〖;相〗〖@栗腹〗之计，欲⟦◈攻⟧〖'赵〗，而问〖;昌国君〗〖@乐间〗。〖@乐间〗曰："〖'赵〗，四⟦◈战⟧之国也，其〖#民〗习〖•兵〗，⟦◈伐⟧之不可。"〖'燕〗王不听，遂⟦◈伐⟧〖'赵〗。〖'赵〗使〖@廉颇〗⟦◈击⟧之，大⟦◈破⟧〖@栗腹〗之军於〖=鄗〗，⟦◈禽⟧〖@栗腹〗、〖@乐乘〗。〖@乐乘〗者，〖@乐间〗之宗也。於是〖@乐间〗⟦◈奔⟧〖'赵〗，〖'赵〗遂⟦◈围⟧〖'燕〗。〖'燕〗重割地以与〖'赵〗和，〖'赵〗乃解而去。

## 燕王悔书致乐间

[16] 〖'燕〗王恨不用〖@乐间〗，〖@乐间〗既在〖'赵〗，乃遗〖@乐间〗〖•书〗曰："纣之时，〖@箕子〗不用，犯谏不怠，以冀其听；〖@商容〗不达，身祇辱焉，以冀其变。及〖#民〗志不入，狱囚自出，然後二〖#子〗退隐。故纣负桀暴之累，二〖#子〗不失忠圣之名。何者？其忧患之尽矣。今〖#寡人〗虽愚，不若纣之暴也；〖'燕〗〖#民〗虽乱，不若〖'殷〗〖#民〗之甚也。室有语，不相尽，以告邻里。二者，〖#寡人〗不为〖;君〗⟦◈取⟧也。"

[17] 〖@乐间〗、〖@乐乘〗怨〖'燕〗不听其计，〖$二人〗卒留〖'赵〗。〖'赵〗封〖@乐乘〗为〖;武襄君〗。

[18] 其〖%明年〗，〖@乐乘〗、〖@廉颇〗为〖'赵〗⟦◈围⟧〖'燕〗，〖'燕〗重〖^礼〗以和，乃解。後〖%五岁|时长〗，〖'赵〗〖@孝成王〗卒。〖@襄王〗使〖@乐乘〗代〖@廉颇〗。〖@廉颇〗⟦◈攻⟧〖@乐乘〗，〖@乐乘〗⟦◈走⟧，〖@廉颇〗⟦◉亡⟧入〖'魏〗。其後〖%十六年|时长〗而〖'秦〗⟦◈灭⟧〖'赵〗。

## 乐氏后世传师道

[19] 其後〖%二十馀年|时长〗，〖@高帝〗过〖'赵〗，问："〖@乐毅〗有後世乎？"对曰："有〖@乐叔〗。"〖@高帝〗封之〖;乐卿〗，号曰〖;华成君〗。〖;华成君〗，〖@乐毅〗之〖#孙〗也。而〖&乐氏〗之⟦◉族⟧有〖@乐瑕公〗、〖@乐臣公〗，〖'赵〗且为〖'秦〗所⟦◈灭⟧，⟦◉亡⟧之〖'齐〗〖=高密〗。〖@乐臣公〗善修〖_黄帝〗、〖_老子〗之言，显闻於〖'齐〗，称〖#贤师〗。

## 太史公曰

::: 太史公曰
〖@太史公〗曰：始〖'齐〗之〖@蒯通〗及〖@主父偃〗读〖@乐毅〗之报〖@燕王〗〖•书〗，未尝不废〖•书〗而泣也。〖@乐臣公〗学〖_黄帝〗、〖_老子〗，其本师号曰〖@河上丈人〗，不知其所出。〖@河上丈人〗教〖@安期生〗，〖@安期生〗教〖@毛翕公〗，〖@毛翕公〗教〖@乐瑕公〗，〖@乐瑕公〗教〖@乐臣公〗，〖@乐臣公〗教〖@盖公〗。〖@盖公〗教於〖'齐〗〖=高密〗、〖=胶西〗，为〖;曹相国〗师。
:::

::: 赞
[20] 昌国忠谠，〖#人臣〗所无。
连兵五国，〖=济西〗为墟。
〖'燕〗王受间，空闻报〖•书〗。
〖;义士〗慷慨，〖_明君〗轼闾。
间、乘继将，芳规不渝。
:::
