# [0] 廉颇蔺相如列传

## 廉颇

### 出身与早年功业

[1.1] 〖@廉颇〗者，〖'赵〗之良将也。

[1.2] 〖%赵惠文王十六年〗，〖@廉颇〗为〖'赵〗将⟦◈伐⟧〖'齐〗，大⟦◈破⟧之，⟦◈取⟧〖=阳晋〗，拜为〖;上卿〗，以勇气闻於〖#诸侯〗。

## 蔺相如

### 出身

[2.1] 〖@蔺相如〗者，〖'赵〗人也，为〖'赵〗〖;宦者令〗〖@缪贤〗〖;舍人〗。

### 完〖~璧〗归赵

#### 秦赵〖~璧〗城之争

[3.1] 〖%赵惠文王时〗，得〖'楚〗〖•和氏璧〗。

[3.2] 〖@秦昭王〗闻之，使人遗〖@赵王〗书，原以〖$十五城〗请易〖•璧〗。

[3.3] 〖@赵王〗与〖;大将军〗〖@廉颇〗诸〖#大臣〗谋：欲予〖'秦〗，〖'秦〗城恐不可得，徒见欺；欲勿予，即患〖'秦〗兵之来。

[3.4] 计未定，求人可使报〖'秦〗者，未得。

#### 缪贤荐相如

[3.5] 〖;宦者令〗〖@缪贤〗曰：

> "〖#臣〗〖;舍人〗〖@蔺相如〗可使。"

[3.6] 王问：

> "何以知之？"

[3.7] 对曰：

::: 缪贤说辞
"〖#臣〗尝有罪，窃计欲亡⟦◈走⟧〖'燕〗，〖#臣〗〖;舍人〗〖@相如〗止〖#臣〗，曰：'〖;君〗何以知〖@燕王〗？'〖#臣〗语曰：'〖#臣〗尝从大王与〖@燕王〗会境上，〖@燕王〗私握〖#臣〗手，曰"原结友"。以此知之，故欲往。'〖@相如〗谓〖#臣〗曰：'〖#夫〗〖'赵〗彊而〖'燕〗弱，而〖;君〗幸於〖@赵王〗，故〖@燕王〗欲结於〖;君〗。今〖;君〗乃亡〖'赵〗⟦◈走⟧〖'燕〗，〖'燕〗畏〖'赵〗，其势必不敢留〖;君〗，而束〖;君〗归〖'赵〗矣。〖;君〗不如肉袒伏〖•斧质〗请罪，则幸得脱矣。'〖#臣〗从其计，大王亦幸⟦◉赦⟧〖#臣〗。〖#臣〗窃以为其人〖;勇士〗，有智谋，宜可使。"
:::

#### 相如请命

[3.8] 於是王召见，问〖@蔺相如〗曰：

> "〖@秦王〗以〖$十五城〗请易〖#寡人〗之〖•璧〗，可予不？"

[3.9] 〖@相如〗曰：

> "〖'秦〗彊而〖'赵〗弱，不可不许。"

[3.10] 王曰：

> "⟦◈取⟧吾〖•璧〗，不予我城，柰何？"

[3.11] 〖@相如〗曰：

> "〖'秦〗以城求〖•璧〗而〖'赵〗不许，曲在〖'赵〗。〖'赵〗予〖•璧〗而〖'秦〗不予〖'赵〗城，曲在〖'秦〗。均之二策，宁许以负〖'秦〗曲。"

[3.12] 王曰：

> "谁可使者？"

[3.13] 〖@相如〗曰：

> "王必无人，〖#臣〗原奉〖•璧〗往使。城入〖'赵〗而〖•璧〗留〖'秦〗；城不入，〖#臣〗请完〖•璧〗归〖'赵〗。"

[3.14] 〖@赵王〗於是遂遣〖@相如〗奉〖•璧〗西入〖'秦〗。

## 完〖~璧〗归赵

#### 怒斥秦王

[4.1] 〖@秦王〗坐〖=章台〗见〖@相如〗，〖@相如〗奉〖•璧〗奏〖@秦王〗。

[4.2] 〖@秦王〗大喜，传以示〖#美人〗及左右，左右皆呼〖%万岁|时长〗。

[4.3] 〖@相如〗视〖@秦王〗无意偿〖'赵〗城，乃前曰：

> "〖•璧〗有瑕，请指示王。"

[4.4] 王授〖•璧〗，〖@相如〗因持〖•璧〗卻立，倚柱，怒发上冲冠，谓〖@秦王〗曰：

::: 相如斥责秦王
"大王欲得〖•璧〗，使人发书至〖@赵王〗，〖@赵王〗悉召〖#群臣〗议，皆曰'〖'秦〗贪，负其彊，以空言求〖•璧〗，偿城恐不可得'。议不欲予〖'秦〗〖•璧〗。〖#臣〗以为〖#布衣〗之交尚不相欺，况大国乎！且以一〖•璧〗之故逆彊〖'秦〗之驩，不可。於是〖@赵王〗乃〖^斋戒〗〖%五日〗，使〖#臣〗奉〖•璧〗，拜送书於庭。何者？严大国之威以修敬也。今〖#臣〗至，大王见〖#臣〗列观，〖^礼节〗甚倨；得〖•璧〗，传之〖#美人〗，以戏弄〖#臣〗。〖#臣〗观大王无意偿〖@赵王〗城邑，故〖#臣〗复⟦◈取⟧〖•璧〗。大王必欲急〖#臣〗，〖#臣〗头今与〖•璧〗俱碎於柱矣！"
:::

[4.5] 〖@相如〗持其〖•璧〗睨柱，欲以⟦◈击⟧柱。

[4.6] 〖@秦王〗恐其⟦◈破⟧〖•璧〗，乃辞谢固请，召〖;有司〗案图，指从此以往十五都予〖'赵〗。

#### 设计归〖~璧〗

[4.7] 〖@相如〗度〖@秦王〗特以诈详为予〖'赵〗城，实不可得，乃谓〖@秦王〗曰：

> "〖•和氏璧〗，〖_天下〗所共传宝也，〖@赵王〗恐，不敢不献。〖@赵王〗送〖•璧〗时，〖^斋戒〗〖%五日〗，今大王亦宜〖^斋戒〗〖%五日〗，设〖^九宾〗於廷，〖#臣〗乃敢上〖•璧〗。"

[4.8] 〖@秦王〗度之，终不可彊夺，遂许〖^斋〗〖%五日〗，舍〖@相如〗〖=广成传〗。

[4.9] 〖@相如〗度〖@秦王〗虽〖^斋〗，决负约不偿城，乃使其从者衣褐，怀其〖•璧〗，从径道亡，归〖•璧〗于〖'赵〗。

#### 秦廷抗辩

[5.1] 〖@秦王〗〖^斋〗〖%五日〗後，乃设〖^九宾礼〗於廷，引〖'赵〗使者〖@蔺相如〗。

[5.2] 〖@相如〗至，谓〖@秦王〗曰：

::: 相如抗辩
"〖'秦〗自〖;缪公〗以来〖%二十馀君〗，未尝有坚明约束者也。〖#臣〗诚恐见欺於王而负〖'赵〗，故令人持〖•璧〗归，间至〖'赵〗矣。且〖'秦〗彊而〖'赵〗弱，大王遣一介之使至〖'赵〗，〖'赵〗立奉〖•璧〗来。今以〖'秦〗之彊而先割十五都予〖'赵〗，〖'赵〗岂敢留〖•璧〗而得罪於大王乎？〖#臣〗知欺大王之罪当⟦◉诛⟧，〖#臣〗请就〖•汤镬〗，唯大王与〖#群臣〗孰计议之。"
:::

[5.3] 〖@秦王〗与〖#群臣〗相视而嘻。

[5.4] 左右或欲引〖@相如〗去，〖@秦王〗因曰：

> "今⟦◉杀⟧〖@相如〗，终不能得〖•璧〗也，而绝〖'秦〗〖'赵〗之驩，不如因而厚遇之，使归〖'赵〗，〖@赵王〗岂以一〖•璧〗之故欺〖'秦〗邪！"

[5.5] 卒廷见〖@相如〗，毕礼而归之。

#### 封官

[6.1] 〖@相如〗既归，〖@赵王〗以为贤〖;大夫〗使不辱於〖#诸侯〗，拜〖@相如〗为〖;上大夫〗。

[6.2] 〖'秦〗亦不以城予〖'赵〗，〖'赵〗亦终不予〖'秦〗〖•璧〗。

## 渑池之会

### 渑池之会

#### 秦⟦◈攻⟧赵

[7.1] 其後〖'秦〗⟦◈伐⟧〖'赵〗，⟦◈拔⟧〖=石城〗。

[7.2] 〖%明年〗，复⟦◈攻⟧〖'赵〗，⟦◉杀⟧二〖$万人〗。

#### 会盟准备

[8.1] 〖@秦王〗使使者告〖@赵王〗，欲与王为好会於〖=西河〗外〖=渑池〗。

[8.2] 〖@赵王〗畏〖'秦〗，欲毋行。

[8.3] 〖@廉颇〗、〖@蔺相如〗计曰：

> "王不行，示〖'赵〗弱且怯也。"

[8.4] 〖@赵王〗遂行，〖@相如〗从。

[8.5] 〖@廉颇〗送至境，与王诀曰：

> "王行，度道里〖^会遇之礼〗毕，还，不过〖%三十日〗。〖%三十日〗不还，则请立〖;太子〗为王。以绝〖'秦〗望。"

[8.6] 王许之，遂与〖@秦王〗会〖=渑池〗。

#### 酒宴斗智

[8.7] 〖@秦王〗饮酒酣，曰：

> "〖#寡人〗窃闻〖@赵王〗好音，请奏〖•瑟〗。"

[8.8] 〖@赵王〗鼓〖•瑟〗。

[8.9] 〖'秦〗〖;御史〗前书曰"某年月日，〖@秦王〗与〖@赵王〗会饮，令〖@赵王〗鼓〖•瑟〗"。

[8.10] 〖@蔺相如〗前曰：

> "〖@赵王〗窃闻〖@秦王〗善为秦声，请奏〖•盆鲊〗〖@秦王〗，以相娱乐。"

[8.11] 〖@秦王〗怒，不许。

[8.12] 於是〖@相如〗前进〖•鲊〗，因跪请〖@秦王〗。

[8.13] 〖@秦王〗不肯⟦◈击⟧〖•鲊〗。

[8.14] 〖@相如〗曰：

> "五步之内，〖@相如〗请得以颈血溅大王矣！"

[8.15] 左右欲刃〖@相如〗，〖@相如〗张目叱之，左右皆靡。

[8.16] 於是〖@秦王〗不怿，为一⟦◈击⟧〖•鲊〗。

[8.17] 〖@相如〗顾召〖'赵〗〖;御史〗书曰"某年月日，〖@秦王〗为〖@赵王〗⟦◈击⟧〖•鲊〗"。

[8.18] 〖'秦〗之〖#群臣〗曰：

> "请以〖'赵〗〖$十五城〗为〖@秦王〗寿"。

[8.19] 〖@蔺相如〗亦曰：

> "请以〖'秦〗之〖=咸阳〗为〖@赵王〗寿。"

[8.20] 〖@秦王〗竟酒，终不能加胜於〖'赵〗。

[8.21] 〖'赵〗亦盛设〖•兵〗以待〖'秦〗，〖'秦〗不敢动。

## 将相和

### 负荆请罪

#### 廉颇不服

[9.1] 既罢归国，以〖@相如〗功大，拜为〖;上卿〗，位在〖@廉颇〗之右。

[9.2] 〖@廉颇〗曰：

> "我为〖'赵〗将，有⟦◈攻⟧城野⟦◈战⟧之大功，而〖@蔺相如〗徒以口舌为劳，而位居我上，且〖@相如〗素贱人，吾羞，不忍为之下。"

[9.3] 宣言曰：

> "我见〖@相如〗，必辱之。"

#### 相如避让

[9.4] 〖@相如〗闻，不肯与会。

[9.5] 〖@相如〗每朝时，常称病，不欲与〖@廉颇〗争列。

[9.6] 已而〖@相如〗出，望见〖@廉颇〗，〖@相如〗引〖•车〗避匿。

#### 舍人进谏

[9.7] 於是〖;舍人〗相与谏曰：

> "〖#臣〗所以去〖#亲戚〗而事〖;君〗者，徒慕〖;君〗之高义也。今〖;君〗与〖@廉颇〗同列，〖@廉〗君宣恶言而〖;君〗畏匿之，恐惧殊甚，且庸人尚羞之，况於〖#将相〗乎！〖#臣〗等不肖，请辞去。"

#### 相如释义

[9.8] 〖@蔺相如〗固止之，曰：

> "公之视〖@廉将军〗孰与〖@秦王〗？"

[9.9] 曰：

> "不若也。"

[9.10] 〖@相如〗曰：

::: 相如释义
"〖#夫〗以〖@秦王〗之威，而〖@相如〗廷叱之，辱其〖#群臣〗，〖@相如〗虽驽，独畏〖@廉将军〗哉？顾吾念之，彊〖'秦〗之所以不敢加〖•兵〗於〖'赵〗者，徒以吾〖$两人〗在也。今两〖+虎〗共斗，其势不俱生。吾所以为此者，以先国家之急而後私雠也。"
:::

#### 负荆谢罪

[9.11] 〖@廉颇〗闻之，肉袒负〖+荆〗，因宾客至〖@蔺相如〗门谢罪。

[9.12] 曰：

> "鄙贱之人，不知将军宽之至此也。"

[9.13] 卒相与驩，为刎颈之交。

## 廉颇军功

[10.1] 是岁，〖@廉颇〗东⟦◈攻⟧〖'齐〗，⟦◈破⟧其一军。

[10.2] 〖%居二年〗，〖@廉颇〗复⟦◈伐⟧〖'齐〗〖=几〗，⟦◈拔⟧之。

[10.3] 〖%後三年〗，〖@廉颇〗⟦◈攻⟧〖'魏〗之〖=防陵〗、〖=安阳〗，⟦◈拔⟧之。

[10.4] 〖%後四年〗，〖@蔺相如〗将而⟦◈攻⟧〖'齐〗，至〖=平邑〗而罢。

[10.5] 其〖%明年〗，〖@赵奢〗⟦◈破⟧〖'秦〗军〖=阏与〗下。

## 赵奢

### 执法不阿

[11.1] 〖@赵奢〗者，〖'赵〗之〖;田部吏〗也。

[11.2] 收租税而〖;平原君〗家不肯出租，〖@奢〗以〖_法治〗之，⟦◉杀⟧〖;平原君〗用事者〖$九人〗。

[11.3] 〖;平原君〗怒，将⟦◉杀⟧〖@奢〗。

[11.4] 〖@奢〗因说曰：

::: 赵奢说辞
"〖;君〗於〖'赵〗为贵公〖#子〗，今纵〖;君〗家而不奉公则法削，法削则国弱，国弱则〖#诸侯〗加〖•兵〗，〖#诸侯〗加〖•兵〗是无〖'赵〗也，〖;君〗安得有此富乎？以〖;君〗之贵，奉公如法则上下平，上下平则国彊，国彊则〖'赵〗固，而〖;君〗为贵戚，岂轻於〖_天下〗邪？"
:::

[11.5] 〖;平原君〗以为贤，言之於王。

[11.6] 王用之治国赋，国赋大平，〖#民〗富而〖•府库〗实。

### 阏与之⟦◈战⟧

#### 请⟦◈战⟧

[12.1] 〖'秦〗⟦◈伐⟧〖'韩〗，军於〖=阏与〗。

[12.2] 王召〖@廉颇〗而问曰：

> "可救不？"

[12.3] 对曰：

> "道远险狭，难救。"

[12.4] 又召〖@乐乘〗而问焉，〖@乐乘〗对如〖@廉颇〗言。

[12.5] 又召问〖@赵奢〗，〖@奢〗对曰：

> "其道远险狭，譬之犹两〖+鼠〗斗於穴中，将勇者胜。"

[12.6] 王乃令〖@赵奢〗将，⟦◈救⟧之。

## 阏与大⟦◈战⟧

#### 用兵计谋

[13.1] 〖•兵〗去〖=邯郸〗〖$三十里〗，而令军中曰：

> "有以军事谏者死。"

[13.2] 〖'秦〗军军〖=武安〗西，〖'秦〗军鼓譟勒〖•兵〗，〖=武安〗屋瓦尽振。

[13.3] 军〖;中候〗有〖$一人〗言急⟦◈救⟧〖=武安〗，〖@赵奢〗立⟦◉斩⟧之。

[13.4] 坚壁，留〖%二十八日〗不行，复益增垒。

[13.5] 〖'秦〗间来入，〖@赵奢〗善食而遣之。

[13.6] 间以报〖'秦〗将，〖'秦〗将大喜曰：

> "〖#夫〗去国〖$三十里〗而军不行，乃增垒，〖=阏与〗非〖'赵〗地也。"

[13.7] 〖@赵奢〗既已遣〖'秦〗间，卷〖•甲〗而趋之，〖%二日一夜〗至，今善射者去〖=阏与〗〖$五十里〗而军。

[13.8] 军垒成，〖'秦〗人闻之，悉〖•甲〗而至。

#### 许历进谏

[13.9] 军〖#士〗〖@许历〗请以军事谏，〖@赵奢〗曰：

> "内之。"

[13.10] 〖@许历〗曰：

> "〖'秦〗人不意〖'赵〗师至此，其来气盛，将军必厚集其阵以待之。不然，必⟦◈败⟧。"

[13.11] 〖@赵奢〗曰：

> "请受令。"

[13.12] 〖@许历〗曰：

> "请就〖•鈇质〗之⟦◉诛⟧。"

[13.13] 〖@赵奢〗曰：

> "胥後令〖=邯郸〗。"

[13.14] 〖@许历〗复请谏，曰：

> "先据〖=北山〗上者胜，後至者⟦◈败⟧。"

[13.15] 〖@赵奢〗许诺，即发〖$万人〗趋之。

[13.16] 〖'秦〗〖•兵〗後至，争山不得上，〖@赵奢〗纵〖•兵〗⟦◈击⟧之，大⟦◈破⟧〖'秦〗军。

[13.17] 〖'秦〗军解而⟦◈走⟧，遂解〖=阏与〗之⟦◈围⟧而归。

#### 封〖;君〗同列

[14.1] 〖@赵惠文王〗赐〖@奢〗号为〖;〖~马〗服君〗，以〖@许历〗为〖;国尉〗。

[14.2] 〖@赵奢〗於是与〖@廉颇〗、〖@蔺相如〗同位。

## 长平之⟦◈战⟧

### 赵括代颇

[15.1] 〖%後四年〗，〖@赵惠文王〗卒，〖#子〗〖@孝成王〗立。

[15.2] 〖%七年〗，〖'秦〗与〖'赵〗兵相距〖=长平〗，时〖@赵奢〗已死，而〖@蔺相如〗病笃，〖'赵〗使〖@廉颇〗将⟦◈攻⟧〖'秦〗，〖'秦〗数⟦◈败⟧〖'赵〗军，〖'赵〗军固壁不⟦◈战⟧。

[15.3] 〖'秦〗数挑⟦◈战⟧，〖@廉颇〗不肯。

[15.4] 〖@赵王〗信〖'秦〗之间。

[15.5] 〖'秦〗之间言曰：

> "〖'秦〗之所恶，独畏〖;〖~马〗服君〗〖@赵奢〗之〖#子〗〖@赵括〗为将耳。"

[15.6] 〖@赵王〗因以〖@括〗为将，〖[代〗〖@廉颇〗。

[15.7] 〖@蔺相如〗曰：

> "王以名使〖@括〗，若胶柱而鼓〖•瑟〗耳。〖@括〗徒能读其〖#父〗〖^书传〗，不知合变也。"

[15.8] 〖@赵王〗不听，遂将之。

## 赵括其人

### 赵括其人

#### 少年骄狂

[16.1] 〖@赵括〗自少时学〖^兵法〗，言兵事，以〖_天下〗莫能当。

[16.2] 尝与其〖#父〗〖@奢〗言兵事，〖@奢〗不能难，然不谓善。

[16.3] 〖@括〗〖#母〗问〖@奢〗其故，〖@奢〗曰：

> "兵，死地也，而〖@括〗易言之。使〖'赵〗不将〖@括〗即已，若必将之，⟦◈破⟧〖'赵〗军者必〖@括〗也。"

#### 括〖#母〗止王

[16.4] 及〖@括〗将行，其〖#母〗上书言於王曰：

> "〖@括〗不可使将。"

[16.5] 王曰：

> "何以？"

[16.6] 对曰：

::: 括〖#母〗进言
"始妾事其〖#父〗，时为将，身所奉饭饮而进食者以〖$十数〗，所友者以百数，大王及〖#宗室〗所赏赐者尽以予〖;军吏〗〖#士大夫〗，受命之日，不问家事。今〖@括〗一旦为将，东向而朝，〖;军吏〗无敢仰视之者，王所赐〖•金帛〗，归藏於家，而日视便利田宅可买者买之。王以为何如其〖#父〗？〖#父子〗异心，原王勿遣。"
:::

[16.7] 王曰：

> "〖#母〗置之，吾已决矣。"

[16.8] 〖@括〗〖#母〗因曰：

> "王终遣之，即有如不称，妾得无随坐乎？"

[16.9] 王许诺。

### 长平惨⟦◈败⟧

[17.1] 〖@赵括〗既〖[代〗〖@廉颇〗，悉更约束，易置〖;军吏〗。

[17.2] 〖'秦〗将〖@白起〗闻之，纵奇兵，详⟦◈败⟧⟦◈走⟧，而绝其粮道，分断其军为二，〖#士〗卒离心。

[17.3] 〖%四十馀日〗，军饿，〖@赵括〗出锐卒自博⟦◈战⟧，〖'秦〗军⟦◈射⟧⟦◉杀⟧〖@赵括〗。

[17.4] 〖@括〗军⟦◈败⟧，数〖$十万之众〗遂⟦◈降⟧〖'秦〗，〖'秦〗悉⟦◉阬⟧之。

[17.5] 〖'赵〗前後所亡凡四十五万。

[17.6] 〖%明年〗，〖'秦〗〖•兵〗遂⟦◈围⟧〖=邯郸〗，〖%岁馀|时长〗，几不得脱。

[17.7] 赖〖'楚〗、〖'魏〗〖#诸侯〗来⟦◈救⟧，乃得解〖=邯郸〗之⟦◈围⟧。

[17.8] 〖@赵王〗亦以〖@括〗〖#母〗先言，竟不⟦◉诛⟧也。

## 廉颇晚年

### 大⟦◈破⟧燕军

[18.1] 自〖=邯郸〗⟦◈围⟧解〖%五年〗，而〖'燕〗用〖@栗腹〗之谋，曰"〖'赵〗壮者尽於〖=长平〗，其孤未壮"，举兵⟦◈击⟧〖'赵〗。

[18.2] 〖'赵〗使〖@廉颇〗将，⟦◈击⟧，大⟦◈破⟧〖'燕〗军於〖=鄗〗，⟦◉杀⟧〖@栗腹〗，遂⟦◈围⟧〖'燕〗。

[18.3] 〖'燕〗割〖$五城〗请和，乃听之。

[18.4] 〖'赵〗以〖;尉文〗封〖@廉颇〗为〖;信平君〗，为〖;假相国〗。

### 势利交态

[19.1] 〖@廉颇〗之免〖=长平〗归也，失势之时，故客尽去。

[19.2] 及复用为将，客又复至。

[19.3] 〖@廉颇〗曰：

> "客退矣！"

[19.4] 客曰：

> "吁！〖;君〗何见之晚也？〖#夫〗〖_天下〗以市道交，〖;君〗有势，我则从〖;君〗，〖;君〗无势则去，此固其理也，有何怨乎？"

[19.5] 〖%居六年〗，〖'赵〗使〖@廉颇〗⟦◈伐⟧〖'魏〗之〖=繁阳〗，⟦◈拔⟧之。

## 廉颇流亡

### 奔魏终老

[20.1] 〖@赵孝成王〗卒，〖#子〗〖@悼襄王〗立，使〖@乐乘〗〖[代〗〖@廉颇〗。

[20.2] 〖@廉颇〗怒，⟦◈攻⟧〖@乐乘〗，〖@乐乘〗⟦◈走⟧。

[20.3] 〖@廉颇〗遂奔〖'魏〗之〖=大梁〗。

[20.4] 其〖%明年〗，〖'赵〗乃以〖@李牧〗为将而⟦◈攻⟧〖'燕〗，⟦◈拔⟧〖=武遂〗、〖=方城〗。

#### 老骥伏枥

[21.1] 〖@廉颇〗居〖=梁〗久之，〖'魏〗不能信用。

[21.2] 〖'赵〗以数困於〖'秦〗兵，〖@赵王〗思复得〖@廉颇〗，〖@廉颇〗亦思复用於〖'赵〗。

[21.3] 〖@赵王〗使使者视〖@廉颇〗尚可用否。

[21.4] 〖@廉颇〗之仇〖@郭开〗多与使者金，令毁之。

[21.5] 〖'赵〗使者既见〖@廉颇〗，〖@廉颇〗为之一饭斗〖+米〗，肉十斤，被〖•甲〗上〖+马〗，以示尚可用。

[21.6] 〖'赵〗使还报王曰：

> "〖@廉将军〗虽老，尚善饭，然与〖#臣〗坐，顷之三遗矢矣。"

[21.7] 〖@赵王〗以为老，遂不召。

#### 客死楚地

[22.1] 〖'楚〗闻〖@廉颇〗在〖'魏〗，阴使人迎之。

[22.2] 〖@廉颇〗一为〖'楚〗将，无功，曰：

> "我思用〖'赵〗人。"

[22.3] 〖@廉颇〗卒死于〖=寿春〗。

## 李牧

### 守边良将

[23.1] 〖@李牧〗者，〖'赵〗之〖=北边〗良将也。

[23.2] 常居〖=代〗〖=雁门〗，备〖~匈奴〗。

[23.3] 以便宜置吏，市租皆输入莫府，为〖#士〗卒费。

[23.4] 日⟦◈击⟧数〖+牛〗飨〖#士〗，习射骑，谨〖^烽火〗，多间谍，厚遇⟦◈战⟧〖#士〗。

[23.5] 为约曰：

> "〖~匈奴〗即入盗，急入收保，有敢捕虏者⟦◉斩⟧。"

[23.6] 〖~匈奴〗每入，〖^烽火〗谨，辄入收保，不敢⟦◈战⟧。

[23.7] 如是〖%数岁〗，亦不亡失。

[23.8] 然〖~匈奴〗以〖@李牧〗为怯，虽〖'赵〗边兵亦以为吾将怯。

[23.9] 〖@赵王〗让〖@李牧〗，〖@李牧〗如故。

[23.10] 〖@赵王〗怒，召之，使他人代将。

### 复职大胜

[24.1] 〖%岁馀|时长〗，〖~匈奴〗每来，出⟦◈战⟧。

[24.2] 出⟦◈战⟧，数不利，失亡多，边不得田畜。

[24.3] 复请〖@李牧〗。

[24.4] 〖@牧〗杜门不出，固称疾。

[24.5] 〖@赵王〗乃复彊起使将兵。

[24.6] 〖@牧〗曰：

> "王必用〖#臣〗，〖#臣〗如前，乃敢奉令。"

[24.7] 王许之。

## 李牧大⟦◈破⟧匈奴

#### 诱敌歼灭

[25.1] 〖@李牧〗至，如故约。

[25.2] 〖~匈奴〗〖%数岁〗无所得。

[25.3] 终以为怯。

[25.4] 边〖#士〗日得赏赐而不用，皆原一⟦◈战⟧。

[25.5] 於是乃具选〖•车〗得千三〖$百乘〗，选骑得万三〖$千匹〗，〖•百金〗之〖#士〗五〖$万人〗，彀者十〖$万人〗，悉勒习⟦◈战⟧。

[25.6] 大纵畜牧，人〖#民〗满野。

[25.7] 〖~匈奴〗小入，详北不胜，以〖$数千人〗委之。

[25.8] 〖#单于〗闻之，大率众来入。

[25.9] 〖@李牧〗多为奇陈，张左右翼⟦◈击⟧之，大⟦◈破⟧⟦◉杀⟧〖~匈奴〗〖$十馀万骑〗。

[25.10] ⟦◈灭⟧〖~襜褴〗，⟦◈破⟧〖~东胡〗，⟦◈降⟧〖~林胡〗，〖#单于〗奔⟦◈走⟧。

[25.11] 其後〖%十馀岁〗，〖~匈奴〗不敢近〖'赵〗边城。

## 李牧⟦◈破⟧秦

### ⟦◈破⟧秦封〖;君〗

[26.1] 〖%赵悼襄王元年〗，〖@廉颇〗既亡入〖'魏〗，〖'赵〗使〖@李牧〗⟦◈攻⟧〖'燕〗，⟦◈拔⟧〖=武遂〗、〖=方城〗。

[26.2] 〖%居二年〗，〖@庞暖〗⟦◈破⟧〖'燕〗军，⟦◉杀⟧〖@剧辛〗。

[26.3] 〖%後七年〗，〖'秦〗⟦◈破⟧⟦◉杀⟧〖'赵〗将〖@扈辄〗於〖=武遂〗，〖[斩首〗十万。

[26.4] 〖'赵〗乃以〖@李牧〗为〖;大将军〗，⟦◈击⟧〖'秦〗军於〖=宜安〗，大⟦◈破⟧〖'秦〗军，⟦◈走⟧〖'秦〗将〖@桓齮〗。

[26.5] 封〖@李牧〗为〖;武安君〗。

[26.6] 〖%居三年〗，〖'秦〗⟦◈攻⟧〖=番吾〗，〖@李牧〗⟦◈击⟧⟦◈破⟧〖'秦〗军，南距〖'韩〗、〖'魏〗。

### 冤死灭赵

[27.1] 〖%赵王迁七年〗，〖'秦〗使〖@王翦〗⟦◈攻⟧〖'赵〗，〖'赵〗使〖@李牧〗、〖@司〖~马〗尚〗御之。

[27.2] 〖'秦〗多与〖@赵王〗〖#宠臣〗〖@郭开〗金，为反间，言〖@李牧〗、〖@司〖~马〗尚〗欲反。

[27.3] 〖@赵王〗乃使〖@赵葱〗及〖'齐〗将〖@颜聚〗〖[代〗〖@李牧〗。

[27.4] 〖@李牧〗不受命，〖'赵〗使人微捕得〖@李牧〗，⟦◉斩⟧之。

[27.5] 废〖@司〖~马〗尚〗。

[27.6] 〖%後三月〗，〖@王翦〗因急⟦◈击⟧〖'赵〗，大⟦◈破⟧⟦◉杀⟧〖@赵葱〗，⟦◈虏⟧〖@赵王迁〗及其将〖@颜聚〗，遂⟦◈灭⟧〖'赵〗。

## 太史公曰

::: 太史公曰
[28.1] 〖@太史公〗曰：知死必勇，非死者难也，〖[处死〗者难。

[28.2] 方〖@蔺相如〗引〖•璧〗睨柱，及叱〖@秦王〗左右，势不过⟦◉诛⟧，然〖#士〗或怯懦而不敢发。

[28.3] 〖@相如〗一奋其气，威信敌国，退而让〖@廉颇〗，名重〖=太山〗，其处智勇，可谓兼之矣！
:::

## 赞

::: 赞
[29.1] 清梠凛凛，壮气熊熊。
各竭诚义，递为雌雄。
〖•和璧〗聘返，〖=渑池〗好通。
负〖+荆〗知惧，屈节推工。
安边定策，〖@廉颇〗、〖@李牧〗之功。
:::

