# [0] 田单列传

## 田单出身

[1.1] 〖@田单〗者，〖'齐〗诸〖&田〗疏属也。

[1.2] 〖%湣王时〗，〖@单〗为〖=临菑〗〖;市掾〗，不〖^见知〗。

## 安平之⟦◈战⟧

[2.1] 及〖'燕〗使〖@乐毅〗⟦◈伐⟧⟦◈破⟧〖'齐〗，〖@齐湣王〗出奔，已而保〖=莒〗城。

[2.2] 〖'燕〗师长驱平〖'齐〗，而〖@田单〗走〖=安平〗，令其〖#宗人〗尽断其〖•车〗〖•轴〗末而傅〖•铁笼〗。

[2.3] 已而〖'燕〗军⟦◈攻⟧〖=安平〗，城坏，〖'齐〗人走，争涂，以〖•轊〗折〖•车〗⟦◈败⟧，为〖'燕〗所⟦◈虏⟧，唯〖@田单〗〖#宗人〗以〖•铁笼〗故得脱，东保〖=即墨〗。

[2.4] 〖'燕〗既尽⟦◈降⟧〖'齐〗城，唯独〖=莒〗、〖=即墨〗不下。

[2.5] 〖'燕〗军闻〖@齐王〗在〖=莒〗，并兵⟦◈攻⟧之。

[2.6] 〖@淖齿〗既⟦◉杀⟧〖@齐湣王〗於〖=莒〗，因坚守，距〖'燕〗军，〖%数年|时长〗不下。

[2.7] 〖'燕〗引兵东⟦◈围⟧〖=即墨〗，〖=即墨〗〖;大夫〗出与⟦◈战⟧，⟦◈败⟧死。

[2.8] 城中相与推〖@田单〗，曰：

> "〖=安平〗之⟦◈战⟧，〖@田单〗〖#宗人〗以〖•铁笼〗得全，习兵。"

[2.9] 立以为〖;将军〗，以〖=即墨〗距〖'燕〗。

## 反间计

### 离间燕将

[3.1] 顷之，〖%燕昭王〗卒，〖@燕惠王〗立，与〖@乐毅〗有隙。

[3.2] 〖@田单〗闻之，乃纵〖[反间〗於〖'燕〗，宣言曰：

::: 反间之言
"〖@齐王〗已死，城之不拔者二耳。〖@乐毅〗畏⟦◉诛⟧而不敢归，以⟦◈伐⟧〖'齐〗为名，实欲连兵南面而王〖'齐〗。〖'齐〗人未附，故且缓⟦◈攻⟧〖=即墨〗以待其事。〖'齐〗人所惧，唯恐他将之来，〖=即墨〗〖[残〗矣。"
:::

[3.3] 〖@燕王〗以为然，使〖@骑劫〗代〖@乐毅〗。

### 燕师忿怒

[4.1] 〖@乐毅〗因归〖'赵〗，〖'燕〗人〖#士〗卒忿。

#### 神师之计

[4.2] 而〖@田单〗乃令城中人食必〖:祭〗其〖#先祖〗於庭，飞〖+鸟〗悉翔舞城中下食。

[4.3] 〖'燕〗人怪之。

[4.4] 〖@田单〗因宣言曰：

> "神来下教我。"

[4.5] 乃令城中人曰：

> "当有〖?神人〗为我师。"

[4.6] 有一卒曰：

> "〖#臣〗可以为师乎？"

[4.7] 因反走。

[4.8] 〖@田单〗乃起，引还，东乡坐，师事之。

[4.9] 卒曰：

> "〖#臣〗欺〖#君〗，诚无能也。"

[4.10] 〖@田单〗曰：

> "〖#子〗勿言也！"

[4.11] 因师之。每出约束，必称神师。

## 激励〖#士〗气

#### 激怒齐军

[4.12] 乃宣言曰：

> "吾唯惧〖'燕〗军之〖[劓〗所得〖'齐〗卒，置之前行，与我⟦◈战⟧，〖=即墨〗⟦◈败⟧矣。"

[4.13] 〖'燕〗人闻之，如其言。

[4.14] 城中人见〖'齐〗诸⟦◈降⟧者尽〖[劓〗，皆怒，坚守，唯恐见得。

[4.15] 〖@田单〗又纵〖[反间〗曰：

> "吾惧〖'燕〗人〖[掘〗吾城外冢墓，⟦◉僇⟧〖#先人〗，可为寒心。"

[4.16] 〖'燕〗军尽⟦◈掘⟧垄墓，⟦◈烧⟧死人。

[4.17] 〖=即墨〗人从城上望见，皆涕泣，俱欲出⟦◈战⟧，怒自十倍。

## 火牛阵

### 准备

[5.1] 〖@田单〗知〖#士〗卒之可用，乃身操〖•版插〗，与〖#士〗卒分功，〖#妻妾〗编於行伍之间，尽散饮食飨〖#士〗。

[5.2] 〖^令甲〗卒皆伏，使〖#老弱〗〖#女子〗乘城，遣使约⟦◈降⟧於〖'燕〗，〖'燕〗军皆呼〖%万岁|时长〗。

[5.3] 〖@田单〗又收〖#民〗金，得〖$千溢〗，令〖=即墨〗〖#富豪〗遗〖'燕〗将，曰：

> "〖=即墨〗即⟦◈降⟧，原无⟦◈虏⟧〖[掠〗吾⟦◉族⟧家〖#妻妾〗，令安堵。"

[5.4] 〖'燕〗将大喜，许之。

[5.5] 〖'燕〗军由此益懈。

### 火牛⟦◈破⟧敌

[6.1] 〖@田单〗乃收城中得〖$千馀〗〖+牛〗，为〖•绛缯衣〗，画以五彩〖+龙〗文，束〖•兵刃〗於其角，而灌〖•脂〗束〖+苇〗於尾，〖[烧〗其端。

[6.2] 凿城〖$数十〗穴，夜纵〖+牛〗，〖#壮士〗〖$五千人〗随其後。

[6.3] 〖+牛〗尾热，怒而奔〖'燕〗军，〖'燕〗军夜大惊。

[6.4] 〖+牛〗尾〖•炬火〗光明炫燿，〖'燕〗军视之皆〖+龙〗文，所触尽死伤。

[6.5] 〖$五千人〗因衔〖•枚〗⟦◈击⟧之，而城中鼓譟从之，〖#老弱〗皆⟦◈击⟧〖•铜器〗为声，声动〖!天地〗。

[6.6] 〖'燕〗军大骇，⟦◈败⟧走。

[6.7] 〖'齐〗人遂⟦◉夷⟧⟦◉杀⟧其将〖@骑劫〗。

### 复齐

[6.8] 〖'燕〗军扰乱奔走，〖'齐〗人⟦◈追⟧亡⟦◈逐⟧北，所过城邑皆畔〖'燕〗而归〖@田单〗，兵日益多，乘胜，〖'燕〗日⟦◈败⟧亡，卒至〖=河〗上，而〖'齐〗〖$七十馀城〗皆复为〖'齐〗。

[6.9] 乃迎〖@齐襄王〗於〖=莒〗，入〖=临菑〗而听政。

## 封〖;君〗

[7.1] 〖@齐襄王〗封〖@田单〗，号曰〖;安平君〗。

## 太史公曰

::: 太史公曰
[8.1] 〖@太史公〗曰：兵以正合，以奇胜。

[8.2] 善之者，出奇无穷。

[8.3] 奇正还相生，如环之无端。

[8.4] 〖#夫〗始如处〖#女〗，適人开户；後如脱〖+兔〗，適不及距：其〖@田单〗之谓邪！
:::

## 附记

### 〖;君〗王后

[9.1] 初，〖@淖齿〗之⟦◉杀⟧〖@齐湣王〗也，〖=莒〗人求〖@齐湣王〗〖#子〗〖@法章〗，得之〖;太史〗〖@嬓〗之家，为人灌园。

[9.2] 〖@嬓〗〖#女〗怜而善遇之。

[9.3] 後〖@法章〗私以情告〖#女〗，〖#女〗遂与通。

[9.4] 及〖=莒〗人共立〖@法章〗为〖@齐王〗，以〖=莒〗距〖'燕〗，而〖;太史〗氏〖#女〗遂为〖;后〗，所谓"〖;君王后〗"也。

### 王蠋殉节

[10.1] 〖'燕〗之初入〖'齐〗，闻〖=画邑〗人〖@王蠋〗贤，令军中曰"环〖=画邑〗〖$三十里〗无入"，以〖@王蠋〗之故。

[10.2] 已而使人谓〖@蠋〗曰：

> "〖'齐〗人多高〖#子〗之义，吾以〖#子〗为将，封〖#子〗〖$万家〗。"

[10.3] 〖@蠋〗固谢。

[10.4] 〖'燕〗人曰：

> "〖#子〗不听，吾引三军而⟦◈屠⟧〖=画邑〗。"

[10.5] 〖@王蠋〗曰：

::: 王蠋遗言
"〖;忠臣〗不事二〖#君〗，贞〖#女〗不更二〖#夫〗。〖@齐王〗不听吾谏，故退而耕於野。国既⟦◈破⟧亡，吾不能存；今又劫之以兵为〖#君〗将，是助〖@桀〗为暴也。与其生而无〖_义〗，固不如⟦◉烹⟧！"
:::

[10.6] 遂经其颈於〖+树〗枝，自奋绝脰而死。

[10.7] 〖'齐〗亡〖;大夫〗闻之，曰：

> "〖@王蠋〗，〖#布衣〗也，〖_义〗不北面於〖'燕〗，况在位食禄者乎！"

[10.8] 乃相聚如〖=莒〗，求〖#诸子〗，立为〖@齐襄王〗。

## 赞

::: 赞
[11.1] 〖^军法〗以正，实尚奇兵。
断〖•轴〗自免，反间先行。
群〖+鸟〗或众，五〖+牛〗扬〖•旌〗。
卒⟦◈破⟧〖@骑劫〗，皆复〖'齐〗城。
〖@齐襄王〗嗣位，乃封〖=安平〗。
:::

