# [0] 屈原贾生列传

## [1] 屈原生平与事迹

[1.1] 〖@屈原〗者，名〖@平〗，〖'楚〗之同姓也。为〖@楚怀王〗〖;左徒〗。博闻彊志，明於〖_治乱〗，嫺於辞令。入则与王图议国事，以出号令；出则接遇〖;宾客〗，应对〖#诸侯〗。王甚任之。

[1.2] 〖;上官大夫〗与之同列，争宠而心害其能。〖@怀王〗使〖@屈原〗造为〖^宪令〗，〖@屈平〗属草未定。〖;上官大夫〗见而欲夺之，〖@屈平〗不与，因谗之曰："王使〖@屈平〗为令，众莫不知，每一令出，〖@平〗⟦◈伐⟧其功，以为'非我莫能为'也。"王怒而疏〖@屈平〗。

## [2] 屈原作离骚

[2.1] 〖@屈平〗疾王听之不聪也，谗谄之蔽明也，邪曲之害公也，方正之不容也，故忧愁幽思而作〖{离骚〗。〖{离骚〗者，犹离忧也。〖#夫〗天者，人之始也；〖#父〗〖#母〗者，人之本也。人穷则反本，故劳苦倦极，未尝不呼天也；疾痛惨怛，未尝不呼〖#父〗〖#母〗也。〖@屈平〗正道直行，竭忠尽智以事其〖;君〗，谗人间之，可谓穷矣。信而见疑，忠而被谤，能无怨乎？〖@屈平〗之作〖{离骚〗，盖自怨生也。

[2.2] 〖{国风〗好色而不淫，〖{小雅〗怨诽而不乱。若〖{离骚〗者，可谓兼之矣。上称〖@帝喾〗，下道〖@齐桓公〗，中述〖@汤〗〖@武〗，以⟦◉刺⟧世事。明〖_道德〗之广崇，〖_治乱〗之条贯，靡不毕见。其文约，其辞微，其志絜，其行廉，其称文小而其指极大，举类迩而见义远。其志絜，故其称物芳。其行廉，故死而不容自疏。濯淖汙泥之中，蝉蜕於浊秽，以浮游尘埃之外，不获世之滋垢，皭然泥而不滓者也。推此志也，虽与〖!日月〗争光可也。

## [3] 张仪欺楚

[3.1] 〖@屈平〗既绌，其後〖'秦〗欲⟦◈伐⟧〖'齐〗，〖'齐〗与〖'楚〗从亲，〖@惠王〗患之，乃令〖@张仪〗详去〖'秦〗，厚〖•币〗委质事〖'楚〗，曰："〖'秦〗甚憎〖'齐〗，〖'齐〗与〖'楚〗从亲，〖'楚〗诚能绝〖'齐〗，〖'秦〗原献〖=商〗、〖=於〗之地〖$六百里〗。"〖@楚怀王〗贪而信〖@张仪〗，遂绝〖'齐〗，使使如〖'秦〗受地。〖@张仪〗诈之曰："〖@仪〗与王约〖$六里〗，不闻〖$六百里〗。"〖'楚〗使怒去，归告〖@怀王〗。〖@怀王〗怒，大兴师⟦◈伐⟧〖'秦〗。〖'秦〗发兵⟦◈击⟧之，大⟦◈破⟧〖'楚〗师於〖=丹〗、〖=淅〗，〖[斩首〗八万，⟦◈虏⟧〖'楚〗将〖@屈匄〗，遂⟦◈取⟧〖'楚〗之〖=汉中〗地。〖@怀王〗乃悉发国中兵以深入⟦◈击⟧〖'秦〗，⟦◈战⟧於〖=蓝田〗。〖'魏〗闻之，⟦◈袭⟧〖'楚〗至〖=邓〗。〖'楚〗兵惧，自〖'秦〗归。而〖'齐〗竟怒不救〖'楚〗，〖'楚〗大困。

[3.2] 〖%明年〗，〖'秦〗割〖=汉中〗地与〖'楚〗以和。〖'楚〗王曰："不原得地，原得〖@张仪〗而甘心焉。"〖@张仪〗闻，乃曰："以一〖@仪〗而当〖=汉中〗地，〖#臣〗请往如〖'楚〗。"如〖'楚〗，又因厚〖•币〗用事者〖#臣〗〖@靳尚〗，而设诡辩於〖@怀王〗之〖#宠姬〗〖@郑袖〗。〖@怀王〗竟听〖@郑袖〗，复释去〖@张仪〗。是时〖@屈平〗既疏，不复在位，使於〖'齐〗，顾反，谏〖@怀王〗曰："何不⟦◉杀⟧〖@张仪〗？"〖@怀王〗悔，追〖@张仪〗不及。

[3.3] 其後〖#诸侯〗共⟦◈击⟧〖'楚〗，大⟦◈破⟧之，⟦◉杀⟧其将〖@唐眛〗。

## [4] 怀王入秦不返

[4.1] 时〖@秦昭王〗与〖'楚〗婚，欲与〖@怀王〗会。〖@怀王〗欲行，〖@屈平〗曰："〖'秦〗〖•虎狼〗之国，不可信，不如毋行。"〖@怀王〗稚〖#子〗〖@子兰〗劝王行："柰何绝〖'秦〗欢！"〖@怀王〗卒行。入〖=武关〗，〖'秦〗伏兵绝其後，因留〖@怀王〗，以求割地。〖@怀王〗怒，不听。亡走〖'赵〗，〖'赵〗不内。复之〖'秦〗，竟死於〖'秦〗而归葬。

[4.2] 〖#长子〗〖@顷襄王〗立，以其〖#弟〗〖@子兰〗为〖;令尹〗。〖'楚〗人既咎〖@子兰〗以劝〖@怀王〗入〖'秦〗而不反也。

## [5] 屈原论治道

[5.1] 〖@屈平〗既嫉之，虽放流，睠顾〖'楚〗国，系心〖@怀王〗，不忘欲反，冀幸〖;君〗之一悟，俗之一改也。其存〖;君〗兴国而欲反覆之，一篇之中三致志焉。然终无可柰何，故不可以反，卒以此见〖@怀王〗之终不悟也。

[5.2] 人〖;君〗无愚智贤不肖，莫不欲求忠以自为，举贤以自佐，然亡国⟦◈破⟧家相随属，而〖#圣君〗治国累世而不见者，其所谓忠者不忠，而所谓贤者不贤也。〖@怀王〗以不知〖;忠臣〗之分，故内惑於〖@郑袖〗，外欺於〖@张仪〗，疏〖@屈平〗而信〖;上官大夫〗、〖;令尹〗〖@子兰〗。兵挫地削，亡其六郡，身客死於〖'秦〗，为〖_天下〗笑。此不知人之祸也。易曰："井泄不食，为我心恻，可以汲。王明，并受其福。"王之不明，岂足福哉！

## [6] 屈原被迁

[6.1] 〖;令尹〗〖@子兰〗闻之大怒，卒使〖;上官大夫〗短〖@屈原〗於〖@顷襄王〗，〖@顷襄王〗怒而迁之。

## [7] 屈原与渔〖#父〗问答

[7.1] 〖@屈原〗至於〖=江〗滨，被发行吟泽畔。颜色憔悴，形容枯槁。〖#渔父〗见而问之曰："〖#子〗非〖;三闾大夫〗欤？何故而至此？"〖@屈原〗曰："举世混浊而我独清，众人皆醉而我独醒，是以见放。"〖#渔父〗曰："〖#夫〗〖_圣人〗者，不凝滞於物而能与世推移。举世混浊，何不随其流而扬其波？众人皆醉，何不餔其糟而啜其醨？何故怀〖•瑾〗握〖•瑜〗而自令见放为？"〖@屈原〗曰："吾闻之，新沐者必弹〖•冠〗，新浴者必振〖•衣〗，人又谁能以身之察察，受物之汶汶者乎！宁赴常流而葬乎江〖+鱼〗腹中耳，又安能以皓皓之白而蒙世俗之温蠖乎！"

## [8] 怀沙之赋

::: 赋
[8.1] 乃作〖{怀沙〗之赋。其辞曰：

[8.2] 陶陶〖%孟夏〗兮，〖+草木〗莽莽。伤怀永哀兮，汩徂〖=南土〗。眴兮窈窈，孔静幽墨。冤结纡轸兮，离愍之长鞠；抚情效志兮，俯诎以自抑。

[8.3] 刓方以为圜兮，常度未替；易初本由兮，〖_君子〗所鄙。章画职墨兮，前度未改；内直质重兮，〖#大人〗所盛。巧匠不斫兮，孰察其揆正？玄文幽处兮，矇谓之不章；〖@离娄〗微睇兮，瞽以为无明。变白而为黑兮，倒上以为下。〖+凤皇〗在〖•笯〗兮，〖+鸡〗〖+雉〗翔舞。同糅〖•玉〗石兮，一而相量。〖#夫〗党人之鄙妒兮，羌不知吾所臧。任重载盛兮，陷滞而不济；怀〖•瑾〗握〖•瑜〗兮，穷不得余所示。邑〖+犬〗群吠兮，吠所怪也；诽〖+骏〗疑〖?桀〗兮，固庸态也。文质疏内兮，众不知吾之异采；材朴委积兮，莫知余之所有。重仁⟦◈袭⟧义兮，谨厚以为丰；〖?重华〗不可牾兮，孰知余之从容！古固有不并兮，岂知其故也？〖?汤〗〖?禹〗久远兮，邈不可慕也。惩违改忿兮，抑心而自彊；离湣而不迁兮，原志之有象。进路北次兮，日昧昧其将暮；含忧虞哀兮，限之以大故。

[8.4] 乱曰：浩浩〖=沅〗、〖=湘〗兮，分流〖=汨〗兮。脩路幽拂兮，道远忽兮。曾唫恆悲兮，永叹慨兮。世既莫吾知兮，〖_人心〗不可谓兮。怀情抱质兮，独无匹兮。〖@伯乐〗既殁兮，〖+骥〗将焉程兮？人生禀命兮，各有所错兮。定心广志，馀何畏惧兮？曾伤爰哀，永叹喟兮。世溷不吾知，心不可谓兮。知死不可让兮，原勿爱兮。明以告〖_君子〗兮，吾将以为类兮。
:::

## [9] 屈原之死

[9.1] 於是怀〖•石〗遂自〖=汨罗〗以死。

[9.2] 〖@屈原〗既死之後，〖'楚〗有〖@宋玉〗、〖@唐勒〗、〖@景差〗之徒者，皆好辞而以赋见称；然皆〖#祖〗〖@屈原〗之从容辞令，终莫敢直谏。其後〖'楚〗日以削，〖%数十年〗竟为〖'秦〗所⟦◈灭⟧。

## [10] 贾生其人

[10.1] 自〖@屈原〗沈〖=汨罗〗後〖%百有馀年〗，〖'汉〗有〖@贾生〗，为〖;长沙王太傅〗，过〖=湘水〗，投书以吊〖@屈原〗。

[10.2] 〖@贾生〗名〖@谊〗，〖=雒阳〗人也。年十八，以能诵诗属书闻於郡中。〖@吴公〗为〖;河南守〗，闻其秀才，召置门下，甚幸爱。〖@孝文皇帝〗初立，闻〖;河南守〗〖@吴公〗治平为〖_天下〗第一，故与〖@李斯〗同邑而常学事焉，乃徵为〖;廷尉〗。〖;廷尉〗乃言〖@贾生〗年少，颇通〖_诸子〗〖_百家〗之书。〖@文帝〗召以为〖;博士〗。

[10.3] 是时〖@贾生〗年二十馀，最为少。每诏令议下，〖#诸老先生〗不能言，〖@贾生〗尽为之对，人人各如其意所欲出。〖#诸生〗於是乃以为能，不及也。〖@孝文帝〗说之，超迁，〖%一岁中〗至〖;太中大夫〗。

## [11] 贾生改制建议

[11.1] 〖@贾生〗以为〖'汉〗兴至〖@孝文〗〖%二十馀年〗，〖_天下〗和洽，而固当改〖^正朔〗，易〖•服〗色，〖^法〗〖^制度〗，定官名，兴〖^礼乐〗，乃悉草具其事〖^仪法〗，色尚黄，数用五，为官名，悉更〖'秦〗之〖^法〗。〖@孝文帝〗初即位，谦让未遑也。诸〖^律令〗所更定，及〖#列侯〗悉就国，其说皆自〖@贾生〗发之。

[11.2] 於是〖#天子〗议以为〖@贾生〗任〖;公卿〗之位。〖@绛侯〗、〖@灌婴〗、〖;东阳侯〗、〖;冯敬〗之属尽害之，乃短〖@贾生〗曰："〖=雒阳〗之人，年少初学，专欲擅权，纷乱诸事。"於是〖#天子〗後亦疏之，不用其议，乃以〖@贾生〗为〖;长沙王太傅〗。

## [12] 贾生吊屈原赋

::: 赋
[12.1] 〖@贾生〗既辞往行，闻〖=长沙〗卑湿，自以寿不得长，又以適去，意不自得。及渡〖=湘水〗，为赋以吊〖@屈原〗。其辞曰：

[12.2] 共承嘉惠兮，俟罪〖=长沙〗。侧闻〖@屈原〗兮，自沈〖=汨罗〗。造讬〖=湘〗流兮，敬吊先生。遭世罔极兮，乃陨厥身。呜呼哀哉，逢时不祥！〖+鸾〗〖+凤〗伏窜兮，〖+鸱〗〖+枭〗翱翔。阘茸尊显兮，谗谀得志；贤圣逆曳兮，方正倒植。世谓〖@伯夷〗贪兮，谓〖@盗跖〗廉；〖•莫邪〗为顿兮，〖•铅刀〗为銛。于嗟嚜嚜兮，生之无故！斡弃〖•周鼎〗兮宝〖•康瓠〗，腾驾罢〖+牛〗兮骖蹇〖+驴〗，〖+骥〗垂两耳兮服〖•盐车〗。〖•章甫〗荐〖•屦〗兮，渐不可久；嗟苦先生兮，独离此咎！

[12.3] 讯曰：已矣，国其莫我知，独堙郁兮其谁语？〖+凤〗漂漂其高遰兮，〖#夫〗固自缩而远去。⟦◈袭⟧〖=九渊〗之〖?神龙〗兮，沕深潜以自珍。弥融爚以隐处兮，〖#夫〗岂从〖+螘〗与〖+蛭〗〖+螾〗？所贵〖_圣人〗之神德兮，远浊世而自藏。使〖+骐骥〗可得系羁兮，岂云异〖#夫〗〖+犬〗〖+羊〗！般纷纷其离此尤兮，亦〖_夫子〗之辜也！瞝〖=九州〗而相〖;君〗兮，何必怀此都也？〖+凤皇〗翔于千仞之上兮，览德军而下之；见细德之险兮，摇增翮逝而去之。彼寻常之汙渎兮，岂能容吞舟之〖+鱼〗！横〖=江湖〗之〖+鳣〗〖+鲟〗兮，固将制於〖+蚁〗〖+蝼〗。
:::

## [13] 鸮鸟赋

::: 赋
[13.1] 〖@贾生〗为〖;长沙王太傅〗〖%三年〗，有〖+鸮〗飞入〖@贾生〗舍，止于坐隅。〖'楚〗人命〖+鸮〗曰"服"。〖@贾生〗既以適居〖=长沙〗，〖=长沙〗卑湿，自以为寿不得长，伤悼之，乃为赋以自广。其辞曰：

[13.2] 〖%单阏之岁〗兮，〖%四月孟夏〗，〖%庚子日〗施兮，服集予舍，止于坐隅，貌甚间暇。异物来集兮，私怪其故，发书占之兮，筴言其度。曰"野〖+鸟〗入处兮，主人将去"。请问于服兮："予去何之？吉乎告我，凶言其菑。淹数之度兮，语予其期。"服乃叹息，举首奋翼，口不能言，请对以意。

[13.3] 万物〖_变化〗兮，固无休息。斡流而迁兮，或推而还。形气转续兮，〖_变化〗而嬗。沕穆无穷兮，胡可胜言！祸兮福所倚，福兮祸所伏；忧喜聚门兮，〖_吉凶〗同域。彼〖'吴〗彊大兮，〖@夫差〗以⟦◈败⟧；〖'越〗栖〖=会稽〗兮，〖@句践〗霸世。〖@李斯〗游〖=遂成〗兮，卒被〖[五刑〗；〖@傅说〗胥靡兮，乃相〖;武丁〗。〖#夫〗祸之与福兮，何异纠纆。命不可说兮，孰知其极？水激则旱兮，〖•矢〗激则远。万物回薄兮，振荡相转。云蒸雨降兮，错缪相纷。大专槃物兮，坱轧无垠。天不可与虑兮，道不可与谋。迟数有命兮，恶识其时？

[13.4] 且〖#夫〗〖!天地〗为〖•炉〗兮，造化为工；〖^阴阳〗为〖•炭〗兮，万物为〖•铜〗。合散消息兮，安有常则；千变万化兮，未始有极。忽然为人兮，何足控抟；化为异物兮，又何足患！小知自私兮，贱彼贵我；通人大观兮，物无不可。〖#贪夫〗徇财兮，〖#烈士〗徇名；夸者死权兮，品庶冯生。述迫之徒兮，或趋西东；大人不曲兮，亿变齐同。〖#拘士〗系俗兮，羖如囚拘；〖#至人〗遗物兮，独与〖_道〗俱。〖#众人〗或或兮，好恶积意；〖#真人〗淡漠兮，独与〖_道〗息。释知遗形兮，超然自丧；寥廓忽荒兮，与〖_道〗翱翔。乘流则逝兮，得坻则止；纵躯委命兮，不私与己。其生若浮兮，其死若休；澹乎若深渊之静，氾乎若不系之〖•舟〗。不以生故自宝兮，养空而浮；〖#德人〗无累兮，知命不忧。细故粦兮，何足以疑！
:::

## [14] 贾生任梁王太傅

[14.1] 後〖%岁馀|时长〗，〖@贾生〗徵见。〖@孝文帝〗方受釐，坐〖=宣室〗。上因感〖?鬼神〗事，而问〖?鬼神〗之本。〖@贾生〗因具道所以然之状。至〖%夜半〗，〖@文帝〗前席。既罢，曰："吾久不见〖@贾生〗，自以为过之，今不及也。"居顷之，拜〖@贾生〗为〖;梁怀王太傅〗。〖@梁怀王〗，〖@文帝〗之〖#少子〗，爱，而好书，故令〖@贾生〗傅之。

[14.2] 〖@文帝〗复封〖@淮南厉王〗〖#子〗〖$四人〗皆为〖#列侯〗。〖@贾生〗谏，以为患之兴自此起矣。〖@贾生〗数上疏，言〖#诸侯〗或连数郡，非古之〖^制〗，可稍削之。〖@文帝〗不听。

## [15] 贾生之死

[15.1] 居数年，〖@怀王〗骑，堕〖+马〗而死，无後。〖@贾生〗自伤为傅无状，哭泣〖%岁馀|时长〗，亦死。〖@贾生〗之死时年〖$三十三〗矣。及〖@孝文〗崩，〖@孝武皇帝〗立，举〖@贾生〗之〖#孙〗〖$二人〗至〖;郡守〗，而〖@贾嘉〗最好学，世其家，与余通书。至〖@孝昭〗时，列为〖;九卿〗。

## [16] 太史公曰

[16.1] 〖@太史公〗曰：余读〖{离骚〗、〖{天问〗、〖{招魂〗、〖{哀郢〗，悲其志。適〖=长沙〗，观〖@屈原〗所自沈渊，未尝不垂涕，想见其为人。及见〖@贾生〗吊之，又怪〖@屈原〗以彼其材，游〖#诸侯〗，何国不容，而自令若是。读〖{服乌赋〗，同死生，轻去就，又爽然自失矣。

## [17] 太史公赞

::: 太史公曰
[17.1] 〖@屈平〗行正，以事〖;怀王〗。
〖•瑾〗〖•瑜〗比洁，〖!日月〗争光。
忠而见放，谗者益章。
赋骚见志，怀沙自伤。
〖%百年〗之後，空悲吊〖=湘〗。
:::
