# [0] 吕不韦列传

## [1] 吕不韦其人

[1.1] 〖@吕不韦〗者，〖=阳翟〗大贾人也。往来贩贱卖贵，家累〖•千金〗。

## [2] 〖#子〗楚质于赵

[2.1] 〖@秦昭王〗〖%四十年〗，〖;太子〗〖[死〗。其〖%四十二年〗，以其次〖#子〗〖;安国君〗为〖;太子〗。〖;安国君〗有〖#子〗〖$二十馀人〗。〖;安国君〗有所甚爱姬，立以为〖;正〖#夫〗人〗，号曰〖;华阳〖#夫〗人〗。〖;华阳〖#夫〗人〗无〖#子〗。〖;安国君〗中男名〖@子楚〗，〖@子楚〗〖#母〗曰〖@夏姬〗，毋爱。〖@子楚〗为〖'秦〗〖#质子〗於〖'赵〗。〖'秦〗数⟦◈攻⟧〖'赵〗，〖'赵〗不甚礼〖@子楚〗。

[2.2] 〖@子楚〗，〖'秦〗诸〖#庶孽〗〖#孙〗，质於〖#诸侯〗，〖•车〗〖•乘〗进用不饶，居处困，不得意。〖@吕不韦〗贾〖=邯郸〗，见而怜之，曰"此奇货可居"。

## [3] 吕不韦谋划

[3.1] 乃往见〖@子楚〗，说曰："吾能大〖#子〗之门。"〖@子楚〗笑曰："且自大〖;君〗之门，而乃大吾门！"〖@吕不韦〗曰："〖#子〗不知也，吾门待〖#子〗门而大。"〖@子楚〗心知所谓，乃引与坐，深语。

[3.2] 〖@吕不韦〗曰："〖'秦〗王老矣，〖;安国君〗得为〖;太子〗。窃闻〖;安国君〗爱幸〖;华阳〖#夫〗人〗，〖;华阳〖#夫〗人〗无〖#子〗，能立適嗣者独〖;华阳〖#夫〗人〗耳。今〖#子〗〖#〖#兄〗弟〗〖$二十馀人〗，〖#子〗又居中，不甚见幸，久质〖#诸侯〗。即大王〖[薨〗，〖;安国君〗立为王，则〖#子〗毋几得与〖@长子〗及〖#诸子〗旦暮在前者争为〖;太子〗矣。"〖@子楚〗曰："然。为之柰何？"〖@吕不韦〗曰："〖#子〗贫，客於此，非有以奉献於亲及结〖;宾客〗也。〖@不韦〗虽贫，请以〖•千金〗为〖#子〗西游，事〖;安国君〗及〖;华阳〖#夫〗人〗，立〖#子〗为適嗣。"〖@子楚〗乃顿首曰："必如〖;君〗策，请得分〖'秦〗国与〖;君〗共之。"

## [4] 游说华阳〖#夫〗人

[4.1] 〖@吕不韦〗乃以〖•五百金〗与〖@子楚〗，为进用，结〖;宾客〗；而复以〖•五百金〗买奇物玩好，自奉而西游〖'秦〗，求见〖;华阳〖#夫〗人〗〖#姊〗，而皆以其物献〖;华阳〖#夫〗人〗。因言〖@子楚〗贤智，结〖#诸侯〗宾客遍〖=天下〗，常曰"〖@楚〗也以〖#〖#夫〗人〗为天，日夜泣思〖;太子〗及〖#〖#夫〗人〗"。〖#〖#夫〗人〗大喜。

[4.2] 〖@不韦〗因使其〖#姊〗说〖#〖#夫〗人〗曰："吾闻之，以色事人者，色衰而爱弛。今〖#〖#夫〗人〗事〖;太子〗，甚爱而无〖#子〗，不以此时蚤自结於〖#诸子〗中贤孝者，举立以为適而〖#子〗之，〖#夫〗在则重尊，〖#夫〗〖%百岁|时长〗之後，所〖#子〗者为王，终不失势，此所谓一言而〖%万世|时长〗之利也。不以繁华时树本，即色衰爱弛後，虽欲开一语，尚可得乎？今〖@子楚〗贤，而自知中男也，次不得为適，其〖#母〗又不得幸，自附〖#〖#夫〗人〗，〖#〖#夫〗人〗诚以此时拔以为適，〖#〖#夫〗人〗则竟世有宠於〖'秦〗矣。"

[4.3] 〖;华阳〖#夫〗人〗以为然，承〖;太子〗间，从容言〖@子楚〗质於〖'赵〗者绝贤，来往者皆称誉之。乃因涕泣曰："妾幸得充後宫，不幸无〖#子〗，原得〖@子楚〗立以为適嗣，以讬妾身。"〖;安国君〗许之，乃与〖#〖#夫〗人〗刻〖•〖~玉〗符〗，约以为適嗣。〖;安国君〗及〖#〖#夫〗人〗因厚餽遗〖@子楚〗，而请〖@吕不韦〗傅之，〖@子楚〗以此名誉益盛於〖#诸侯〗。

## [5] 献姬生政

[5.1] 〖@吕不韦〗⟦◈取⟧〖=邯郸〗诸姬绝好善舞者与居，知有身。〖@子楚〗从〖@不韦〗饮，见而说之，因起为寿，请之。〖@吕不韦〗怒，念业已⟦◈破⟧家为〖@子楚〗，欲以钓奇，乃遂献其姬。姬自匿有身，至大期时，生〖#子〗〖@政〗。〖@子楚〗遂立姬为〖#〖#夫〗人〗。

## [6] 〖#子〗楚归秦

[6.1] 〖@秦昭王〗〖%五十年〗，使〖@王齮〗⟦◈围⟧〖=邯郸〗，急，〖'赵〗欲⟦◉杀⟧〖@子楚〗。〖@子楚〗与〖@吕不韦〗谋，行金六〖$百斤〗予守者吏，得脱，亡赴〖'秦〗军，遂以得归。〖'赵〗欲⟦◉杀⟧〖@子楚〗〖#〖#妻〗子〗，〖@子楚〗〖#〖#夫〗人〗〖'赵〗豪家〖#女〗也，得匿，以故〖#〖#母〗子〗竟得活。

[6.2] 〖@秦昭王〗〖%五十六年〗，〖[薨〗，〖;太〖#子〗安国君〗立为王，〖;华阳〖#夫〗人〗为〖;王后〗，〖@子楚〗为〖;太子〗。〖'赵〗亦奉〖@子楚〗〖#〖#夫〗人〗及〖#子〗〖@政〗归〖'秦〗。

## [7] 庄襄王立，吕不韦为相

[7.1] 〖'秦〗王立〖%一年〗，〖[薨〗，谥为〖@孝文王〗。〖;太〖#子〗子楚〗代立，是为〖@庄襄王〗。〖@庄襄王〗所〖#母〗〖@华阳〗后为〖@华阳太后〗，真〖#母〗〖@夏姬〗尊以为〖@夏太后〗。

[7.2] 〖@庄襄王〗〖%元年〗，以〖@吕不韦〗为〖;丞相〗，封为〖;文信侯〗，食〖=河南〗〖=雒阳〗〖$十万户〗。

## [8] 秦王政立

[8.1] 〖@庄襄王〗即位〖%三年〗，〖[薨〗，〖;太〖#子〗政〗立为王，尊〖@吕不韦〗为〖;相国〗，号称"〖;仲父〗"。〖'秦〗王年少，〖;太后〗时时窃私通〖@吕不韦〗。〖@不韦〗家僮〖$万人〗。

## [9] 吕不韦养〖#士〗著书

[9.1] 当是时，〖'魏〗有〖;信陵君〗，〖'楚〗有〖;春申君〗，〖'赵〗有〖;平原君〗，〖'齐〗有〖;孟尝君〗，皆下〖#士〗喜〖;宾客〗以相倾。〖@吕不韦〗以〖'秦〗之彊，羞不如，亦招致〖#士〗，厚遇之，至〖#食客〗〖$三千人〗。

[9.2] 是时〖#诸侯〗多〖;辩士〗，如〖@荀卿〗之徒，著书布〖=天下〗。〖@吕不韦〗乃使其客人人著所闻，集论以为〖{八览〗、〖{六论〗、〖{十二纪〗，〖$二十馀万言〗。以为备〖!天地〗万物古今之事，号曰〖{吕氏春秋〗。布〖=咸阳〗市门，悬〖•千金〗其上，延〖#诸侯〗〖#游士〗〖;宾客〗有能增损一字者予〖•千金〗。

## [10] 嫪毐之乱

[10.1] 〖@始皇帝〗益壮，〖;太后〗淫不止。〖@吕不韦〗恐觉祸及己，乃私求大阴人〖@嫪毐〗以为〖;舍人〗，时纵倡乐，使〖@毐〗以其阴关〖•桐轮〗而行，令〖;太后〗闻之，以啗〖;太后〗。〖;太后〗闻，果欲私得之。

[10.2] 〖@吕不韦〗乃进〖@嫪毐〗，诈令人以〖[腐罪〗告之。〖@不韦〗又阴谓〖;太后〗曰："可事诈腐，则得给事中。"〖;太后〗乃阴厚赐主腐者吏，诈论之，拔其须眉为〖#宦者〗，遂得侍〖;太后〗。〖;太后〗私与通，绝爱之。有身，〖;太后〗恐人知之，诈卜当避时，徙宫居〖=雍〗。〖@嫪毐〗常从，赏赐甚厚，事皆决於〖@嫪毐〗。〖@嫪毐〗家僮〖$数千人〗，〖#诸客〗求宦为〖@嫪毐〗〖;舍人〗〖$千馀人〗。

## [11] 夏太后葬

[11.1] 〖@始皇〗〖%七年〗，〖@庄襄王〗〖#母〗〖@夏太后〗〖[薨〗。〖@孝文王〗后曰〖@华阳太后〗，与〖@孝文王〗会葬〖=寿陵〗。〖@夏太后〗〖#子〗〖@庄襄王〗葬〖=芷阳〗，故〖@夏太后〗独别葬〖=杜〗东，曰"东望吾〖#子〗，西望吾〖#夫〗。後〖%百年〗，旁当有〖$万家〗邑"。

## [12] 嫪毐事发

[12.1] 〖@始皇〗〖%九年〗，有告〖@嫪毐〗实非〖#宦者〗，常与〖;太后〗私乱，生〖#子〗〖$二人〗，皆匿之。与〖;太后〗谋曰"王即〖[薨〗，以〖#子〗为後"。於是〖'秦〗王下吏治，具得情实，事连〖;相国吕不韦〗。

[12.2] 〖%九月〗，⟦◉夷⟧〖@嫪毐〗三⟦◉族⟧，⟦◉杀⟧〖;太后〗所生两〖#子〗，而遂〖[迁〗〖;太后〗於〖=雍〗。诸〖@嫪毐〗〖;舍人〗皆〖[没〗其家而〖[迁〗之〖'蜀〗。王欲⟦◉诛⟧〖;相国〗，为其奉〖#先王〗功大，及〖;宾客〗〖;辩士〗为〖#游说者〗众，王不忍致〖^法〗。

## [13] 吕不韦免相

[13.1] 〖'秦〗王〖%十年十月〗，免〖;相国吕不韦〗。及〖'齐〗人〖@茅焦〗说〖'秦〗王，〖'秦〗王乃迎〖;太后〗於〖=雍〗，归复〖=咸阳〗，而出〖;文信侯〗就国〖=河南〗。

## [14] 吕不韦之死

[14.1] 〖%岁馀|时长〗，〖#诸侯〗〖;宾客〗〖#使者〗相望於道，请〖;文信侯〗。〖'秦〗王恐其为变，乃赐〖;文信侯〗〖•书〗曰："〖;君〗何功於〖'秦〗？〖?〖'秦〗封〖;君〗〖=河南〗，食〖$十万户〗。〖;君〗何亲於〖'秦〗？〗号称〖;仲父〗。其与〖#家属〗徙处〖'蜀〗！"〖@吕不韦〗自度稍侵，恐⟦◉诛⟧，乃饮〖•酖〗而〖[死〗。〖'秦〗王所加怒〖@吕不韦〗、〖@嫪毐〗皆已死，乃皆复归〖@嫪毐〗〖;舍人〗〖[迁〗〖'蜀〗者。

## [15] 〖;太后〗之死

[15.1] 〖@始皇〗〖%十九年〗，〖;太后〗〖[薨〗，谥为〖@帝太后〗，与〖@庄襄王〗会葬〖=茝阳〗。

## [16] 太史公曰

[16.1] 〖@太史公〗曰：〖@不韦〗及〖@嫪毐〗贵，封号〖;文信侯〗。人之告〖@嫪毐〗，〖@毐〗闻之。〖'秦〗王验〖#左右〗，未发。上之〖=雍郊〗，〖@毐〗恐祸起，乃与〖#党〗谋，矫〖;太后〗〖•玺〗发卒以⟦◉反⟧〖=蕲年宫〗。发吏⟦◈攻⟧〖@毐〗，〖@毐〗⟦◈败⟧亡走，追⟦◉斩⟧之〖=好畤〗，遂⟦◈灭⟧其宗。而〖@吕不韦〗由此绌矣。〖@孔子〗之所谓"闻"者，其〖@吕〗〖#子〗乎？

## [17] 太史公赞

::: 太史公曰
[17.1] 〖@不韦〗钓奇，委质〖@子楚〗。
〖@华阳〗立嗣，〖=邯郸〗献〖#女〗。
及封〖=河南〗，乃号〖;仲父〗。
徙〖'蜀〗惩谤，悬金作语。
筹策既成，〖_富贵〗斯⟦◈取⟧。
:::
