# [0] 李斯列传

## [1] 李斯早年

[1.1] 〖@李斯〗者，〖'楚〗〖=上蔡〗人也。年少时，为郡小吏，见吏舍厕中〖+鼠〗食不絜，近人〖+犬〗，数惊恐之。〖@斯〗入〖•仓〗，观〖•仓〗中〖+鼠〗，食积〖•粟〗，居大庑之下，不见人〖+犬〗之忧。於是〖@李斯〗乃叹曰："人之贤不肖譬如〖+鼠〗矣，在所自处耳！"

## [2] 从荀卿学，西入秦

[2.1] 乃从〖@荀卿〗学〖_帝王〗之术。学已成，度〖'楚〗王不足事，而〖^六国〗皆弱，无可为建功者，欲西入〖'秦〗。辞於〖@荀卿〗曰："〖@斯〗闻得时无怠，今〖$万乘〗方争时，游者主事。今〖'秦〗王欲吞〖_天下〗，称帝而治，此布衣驰骛之时而游说者之秋也。处卑贱之位而计不为者，此〖+禽〗〖+鹿〗视〖+肉〗，人面而能彊行者耳。故诟莫大於卑贱，而悲莫甚於穷困。久处卑贱之位，困苦之地，非世而恶利，自讬於〖_无为〗，此非〖#士〗之情也。故〖@斯〗将西说〖'秦〗王矣。"

## [3] 入秦说秦王

[3.1] 至〖'秦〗，会〖;庄襄王〗卒，〖@李斯〗乃求为〖@秦相文信侯〗〖@吕不韦〗〖;舍人〗；〖@不韦〗贤之，任以为〖;郎〗。〖@李斯〗因以得说，说〖'秦〗王曰："胥人者，去其几也。成大功者，在因瑕衅而遂忍之。昔者〖@秦穆公〗之霸，终不东并〖^六国〗者，何也？〖#诸侯〗尚众，〖'周〗德未衰，故〖^五伯〗迭兴，更尊〖'周〗室。自〖@秦孝公〗以来，〖'周〗室卑微，〖#诸侯〗相兼，〖=关东〗为〖^六国〗，〖'秦〗之乘胜役〖#诸侯〗，盖〖%六世〗矣。今〖#诸侯〗服〖'秦〗，譬若郡县。〖#夫〗以〖'秦〗之彊，大王之贤，由〖•灶〗上骚除，足以灭〖#诸侯〗，成帝业，为〖_天下〗一统，此〖%万世〗之一时也。今怠而不急就，〖#诸侯〗复彊，相聚约从，虽有〖?黄帝〗之贤，不能并也。"〖'秦〗王乃拜〖@斯〗为〖;长史〗，听其计，阴遣谋〖#士〗赍持〖•金〗〖•玉〗以游说〖#诸侯〗。〖#诸侯〗名〖#士〗可下以财者，厚遗结之；不肯者，利〖•剑〗⟦◉刺⟧之。离其〖;君〗〖#臣〗之计，〖'秦〗王乃使其良将随其後。〖'秦〗王拜〖@斯〗为〖;客卿〗。

## [4] 谏逐客书

[4.1] 会〖'韩〗人〖@郑国〗来间〖'秦〗，以作注溉渠，已而觉。〖'秦〗〖#宗室〗〖#大臣〗皆言〖'秦〗王曰："〖#诸侯〗人来事〖'秦〗者，大抵为其主游间於〖'秦〗耳，请一切逐客。"〖@李斯〗议亦在逐中。〖@斯〗乃上书曰：

[4.2] 〖#臣〗闻吏议逐客，窃以为过矣。昔〖;秦缪公〗求〖#士〗，西⟦◈取⟧〖@由余〗於〖~戎〗，东得〖@百里奚〗於〖=宛〗，迎〖@蹇叔〗於〖'宋〗，来〖@丕豹〗、〖@公孙支〗於〖'晋〗。此五〖#子〗者，不产於〖'秦〗，而〖;秦缪公〗用之，并国〖$二十〗，遂霸〖~西戎〗。〖;秦孝公〗用〖@商鞅〗之〖^法〗，移风易俗，〖#民〗以殷盛，国以富彊，〖#百姓〗乐用，〖#诸侯〗亲服，获〖'楚〗、〖'魏〗之师，举地〖$千里〗，至今治彊。〖;秦惠王〗用〖@张仪〗之计，拔〖=三川〗之地，西并〖=巴〗、〖'蜀〗，北收〖=上郡〗，南⟦◈取⟧〖=汉中〗，包〖~九夷〗，制〖=鄢〗、〖=郢〗，东据〖=成皋〗之险，割膏腴之壤，遂散〖^六国〗之从，使之西面事〖'秦〗，功施到今。〖;秦昭王〗得〖@范睢〗，废〖;穰侯〗，逐〖;华阳〗，彊公室，杜私门，蚕食〖#诸侯〗，使〖'秦〗成帝业。此四〖;君〗者，皆以客之功。由此观之，客何负於〖'秦〗哉！向使四〖;君〗卻客而不内，疏〖#士〗而不用，是使国无富利之实而〖'秦〗无彊大之名也。

[4.3] 今〖;陛下〗致〖=昆山〗之〖•玉〗，有〖•随〗、〖•和〗之宝，垂〖•明月之珠〗，服〖•太阿之剑〗，乘〖+纤离之马〗，建〖•翠凤之旗〗，树〖•灵鼍之鼓〗。此数宝者，〖'秦〗不生一焉，而〖;陛下〗说之，何也？必〖'秦〗国之所生然後可，则是〖•夜光之璧〗不饰朝廷，〖•犀〗〖•象〗之器不为玩好，郑、卫之〖#女〗不充後宫，而〖+骏良〗〖+駃騠〗不实外厩，江南〖•金〗〖•锡〗不为用，西蜀〖•丹〗〖•青〗不为采。所以饰後宫充下陈娱心意说耳目者，必出於秦然後可，则是〖•宛珠之簪〗，〖•傅玑之珥〗，〖•阿缟之衣〗，〖•锦绣之饰〗不进於前，而随俗雅化佳冶窈窕赵〖#女〗不立於侧也。〖#夫〗⟦◈击⟧〖•甕〗叩〖•缶〗弹〖•筝〗搏髀，而歌呼呜呜快耳者，真秦之声也；郑、卫、桑间、昭、虞、武、象者，异国之乐也。今弃⟦◈击⟧〖•甕〗叩〖•缶〗而就〖'郑〗〖'卫〗，退弹〖•筝〗而⟦◈取⟧〖•昭〗〖•虞〗，若是者何也？快意当前，適观而已矣。今⟦◈取⟧人则不然。不问可否，不论曲直，非秦者去，为客者逐。然则是所重者在乎色乐〖•珠〗〖•玉〗，而所轻者在乎人〖#民〗也。此非所以跨海内制〖#诸侯〗之术也。

[4.4] 〖#臣〗闻地广者〖•粟〗多，国大者人众，〖•兵〗彊则〖#士〗勇。是以〖=太山〗不让土壤，故能成其大；〖=河海〗不择细流，故能就其深；〖#王者〗不卻众庶，故能明其德。是以地无四方，〖#民〗无异国，〖%四时〗充美，〖?鬼神〗降福，此〖_五帝〗、〖_三王〗之所以无敌也。今乃弃黔首以资敌国，卻〖;宾客〗以业〖#诸侯〗，使〖_天下〗之〖#士〗退而不敢西向，裹足不入〖'秦〗，此所谓"藉寇〖•兵〗而赍盗粮"者也。

[4.5] 〖#夫〗物不产於〖'秦〗，可宝者多；〖#士〗不产於〖'秦〗，而原忠者众。今逐客以资敌国，损〖#民〗以益雠，内自虚而外树怨於〖#诸侯〗，求国无危，不可得也。

## [5] 李斯为相

[5.1] 〖'秦〗王乃除逐客之令，复〖@李斯〗官，卒用其计谋。官至〖;廷尉〗。〖%二十馀年〗，竟并〖_天下〗，尊主为〖#皇帝〗，以〖@斯〗为〖;丞相〗。⟦◉夷⟧郡县城，销其〖•兵〗刃，示不复用。使〖'秦〗无尺土之封，不立〖#〖#子〗弟〗为王，〖#功臣〗为〖#诸侯〗者，使後无⟦◈战⟧⟦◈攻⟧之患。

## [6] 焚书坑儒

[6.1] 〖@始皇〗〖%三十四年〗，置〖•酒〗〖=咸阳宫〗，〖;博士〗〖@仆射周青臣〗等颂〖@始皇〗威德。齐人〖@淳于越〗进谏曰："〖#臣〗闻之，殷周之王千馀岁，封〖#子〗〖#弟〗功〖#臣〗自为支辅。今陛下有海内，而〖#子〗〖#弟〗为匹〖#夫〗，卒有〖@田常〗、〖@六卿〗之患，〖#臣〗无辅弼，何以相救哉？事不师古而能长久者，非所闻也。今青〖#臣〗等又面谀以重陛下过，非忠〖#臣〗也。"〖@始皇〗下其议〖;丞相〗。

[6.2] 〖;丞相〗谬其说，绌其辞，乃上书曰："古者〖_天下〗散乱，莫能相一，是以〖#诸侯〗并作，语皆道古以害今，饰虚言以乱实，人善其所私学，以非上所建立。今〖;陛下〗并有〖_天下〗，别白黑而定一尊；而私学乃相与非〖^法教〗之〖^制〗，闻令下，即各以其私学议之，入则心非，出则巷议，非主以为名，异趣以为高，率群下以造谤。如此不禁，则主势降乎上，党与成乎下。禁之便。〖#臣〗请诸有〖;文学〗〖{诗书〗〖_百家〗语者，蠲除去之。令到满〖%三十日〗弗去，〖[黥〗为〖[城旦〗。所不去者，医药〖^卜筮〗种〖+树〗之书。若有欲学者，以吏为师。"〖@始皇〗可其议，收去〖{诗书〗〖_百家〗之语以愚〖#百姓〗，使〖_天下〗无以古非今。明〖^法度〗，定〖^律令〗，皆以〖@始皇〗起。同文书。治离宫别馆，周遍〖_天下〗。〖%明年〗，又〖:巡狩〗，外攘〖~四夷〗，〖@斯〗皆有力焉。

## [7] 李斯极盛

[7.1] 〖@斯〗长男〖@由〗为〖;三川守〗，诸男皆尚〖'秦〗〖#公主〗，〖#女〗悉嫁〖'秦〗诸公〖#子〗。〖;三川守〗〖@李由〗告归〖=咸阳〗，〖@李斯〗置〖•酒〗於家，百官长皆前为寿，门廷〖•〖~车〗骑〗以千数。〖@李斯〗喟然而叹曰："嗟乎！吾闻之〖@荀卿〗曰'物禁大盛'。〖#夫〗〖@斯〗乃〖=上蔡〗布衣，闾巷之黔首，上不知其驽下，遂擢至此。当今人〖#臣〗之位无居〖#臣〗上者，可谓富贵极矣。物极则衰，吾未知所税驾也！"

## [8] 始皇崩，沙丘之谋

[8.1] 〖@始皇〗〖%三十七年十月〗，行出游〖=会稽〗，并海上，北抵〖=琅邪〗。〖;丞相〗〖@斯〗、〖;中〖~车〗府令〗〖@赵高〗兼行〖;符玺令〗事，皆从。〖@始皇〗有〖$二十馀子〗，长〖#子〗〖@扶苏〗以数直谏上，上使监〖•兵〗〖=上郡〗，〖@蒙恬〗为将。少〖#子〗〖@胡亥〗爱，请从，上许之。馀〖#子〗莫从。

[8.2] 其年〖%七月〗，〖;始皇帝〗至〖=沙丘〗，病甚，令〖@赵高〗为书赐公〖#子〗〖@扶苏〗曰："以〖•兵〗属〖@蒙恬〗，与丧会〖=咸阳〗而葬。"书已封，未授使者，〖@始皇〗崩。书及〖•玺〗皆在〖@赵高〗所，独〖#子〗〖@胡亥〗、〖;丞相〗〖@李斯〗、〖@赵高〗及幸〖#宦者〗五六人知〖@始皇〗崩，馀〖#群臣〗皆莫知也。〖@李斯〗以为上在外崩，无真〖;太子〗，故祕之。置〖@始皇〗居〖•辒辌车〗中，百官奏事上食如故，〖#宦者〗辄从〖•辒辌车〗中可诸奏事。

## [9] 赵高说李斯

[9.1] 〖@赵高〗因留所赐〖@扶苏〗〖•玺〗书，而谓公〖#子〗〖@胡亥〗曰："上崩，无诏封王〖_诸子〗而独赐长〖#子〗书。长〖#子〗至，即立为〖#皇帝〗，而〖#子〗无尺寸之地，为之柰何？"〖@胡亥〗曰："固也。吾闻之，〖#明君〗知〖#臣〗，明〖#父〗知〖#子〗。〖#父〗捐命，不封〖_诸子〗，何可言者！"〖@赵高〗曰："不然。方今天下之权，存亡在〖#子〗与〖@高〗及丞相耳，原〖#子〗图之。且〖#夫〗〖#臣〗人与见〖#臣〗於人，制人与见制於人，岂可同日道哉！"〖@胡亥〗曰："废〖#兄〗而立〖#弟〗，是不义也；不奉〖#父〗诏而畏死，是不孝也；能薄而材譾，彊因人之功，是不能也：三者逆德，〖_天下〗不服，身殆倾危，〖^社稷〗不〖:血食〗。"

[9.2] 〖@高〗曰："〖#臣〗闻〖@汤〗、〖@武〗⟦◉杀⟧其主，〖_天下〗称义焉，不为不忠。〖'卫〗〖;君〗⟦◉杀⟧其〖#父〗，而〖'卫〗国载其德，〖@孔子〗著之，不为不孝。〖#夫〗〖=大行〗不小谨，盛德不辞让，乡曲各有宜而百官不同功。故顾小而忘大，後必有害；狐疑犹豫，後必有悔。断而敢行，〖?鬼神〗避之，後有成功。原〖#子〗遂之！"〖@胡亥〗喟然叹曰："今大行未发，丧礼未终，岂宜以此事干丞相哉！"〖@赵高〗曰："时乎时乎，间不及谋！赢粮跃〖+马〗，唯恐後时！"

[9.3] 〖@胡亥〗既然〖@高〗之言，〖@高〗曰："不与〖;丞相〗谋，恐事不能成，〖#臣〗请为〖#子〗与〖;丞相〗谋之。"〖@高〗乃谓〖;丞相〗〖@斯〗曰："上崩，赐长〖#子〗书，与丧会〖=咸阳〗而立为嗣。书未行，〖#今上〗崩，未有知者也。所赐长〖#子〗书及符〖•玺〗皆在〖@胡亥〗所，定〖;太子〗在〖;君〗侯与〖@高〗之口耳。事将何如？"〖@斯〗曰："安得亡国之言！此非〖#人臣〗所当议也！"

[9.4] 〖@高〗曰："〖;君〗侯自料能孰与〖@蒙恬〗？功高孰与〖@蒙恬〗？谋远不失孰与〖@蒙恬〗？无怨於〖_天下〗孰与〖@蒙恬〗？长〖#子〗旧而信之孰与〖@蒙恬〗？"〖@斯〗曰:"此五者皆不及〖@蒙恬〗，而〖;君〗责之何深也？"〖@高〗曰："〖@高〗固内官之厮役也，幸得以〖•刀〗〖•笔〗之文进入〖'秦〗宫，管事〖$二十馀年〗，未尝见〖'秦〗免罢丞相功〖#臣〗有封及二世者也，卒皆以⟦◉诛⟧亡。〖#皇帝〗〖$二十馀子〗，皆〖;君〗之所知。长〖#子〗刚毅而武勇，信人而奋〖#士〗，即位必用〖@蒙恬〗为丞相，〖;君〗侯终不怀通侯之〖•印〗归於乡里，明矣。〖@高〗受诏教习〖@胡亥〗，使学以〖^法〗事〖%数年|时长〗矣，未尝见过失。慈仁笃厚，轻财重〖#士〗，辩於心而诎於口，尽〖^礼〗敬〖#士〗，〖'秦〗之〖_诸子〗未有及此者，可以为嗣。〖;君〗计而定之。"

[9.5] 〖@斯〗曰："〖;君〗其反位！〖@斯〗奉主之诏，听天之命，何虑之可定也？"〖@高〗曰："安可危也，危可安也。安危不定，何以贵圣？"〖@斯〗曰："〖@斯〗，〖=上蔡〗闾巷布衣也，上幸擢为丞相，封为通侯，〖#子〗〖#孙〗皆至尊位重禄者，故将以存亡安危属〖#臣〗也。岂可负哉！〖#夫〗〖#忠臣〗不避死而庶几，〖#孝子〗不勤劳而见危，〖#人臣〗各守其职而已矣。〖;君〗其勿复言，将令〖@斯〗得罪。"

[9.6] 〖@高〗曰："盖闻〖#圣人〗迁徙无常，就变而从时，见末而知本，观指而睹归。物固有之，安得常〖^法〗哉！方今天下之权命悬於〖@胡亥〗，〖@高〗能得志焉。且〖#夫〗从外制中谓之惑，从下制上谓之贼。故秋霜降者〖+草〗〖+花〗落，水摇动者万物作，此必然之效也。〖;君〗何见之晚？"〖@斯〗曰："吾闻〖'晋〗易〖;太子〗，三世不安；〖'齐桓〗〖#兄〗〖#弟〗争位，身死为⟦◉戮⟧；〖?纣〗⟦◉杀⟧亲戚，不听谏者，国为丘墟，遂危〖^社稷〗：三者逆天，〖^宗庙〗不〖:血食〗。〖@斯〗其犹人哉，安足为谋！"〖@高〗曰："上下合同，可以长久；中外若一，事无表里。〖;君〗听〖#臣〗之计，即长有封侯，世世称孤，必有〖@乔〗〖@松〗之寿，〖@孔〗、〖@墨〗之智。今释此而不从，祸及〖#〖#子〗孙〗，足以为寒心。善者因祸为福，〖;君〗何处焉？"〖@斯〗乃仰天而叹，垂泪太息曰："嗟乎！独遭乱世，既以不能死，安讬命哉！"於是〖@斯〗乃听〖@高〗。

## [10] 立胡亥，赐扶苏死

[10.1] 〖@高〗乃报〖@胡亥〗曰："〖#臣〗请奉〖;太子〗之明命以报〖;丞相〗，〖;丞相〗〖@斯〗敢不奉令！"於是乃相与谋，诈为受〖@始皇〗诏〖;丞相〗，立〖#子〗〖@胡亥〗为〖;太子〗。更为书赐长〖#子〗〖@扶苏〗曰："朕巡〖_天下〗，祷祠名山诸〖?神〗以延寿命。今〖@扶苏〗与将军〖@蒙恬〗将师〖$数十〗万以屯边，〖%十有馀年〗矣，不能进而前，〖#士〗卒多秏，无尺寸之功，乃反数上书直言诽谤我所为，以不得罢归为〖;太子〗，日夜怨望。〖@扶苏〗为〖#人子〗不孝，其赐〖•剑〗以自裁！将军〖@恬〗与〖@扶苏〗居外，不匡正，宜知其谋。为〖#人臣〗不忠，其赐死，以〖•兵〗属〖;裨将〗〖@王离〗。"封其书以〖#皇帝〗〖•玺〗，遣〖@胡亥〗客奉书赐〖@扶苏〗於〖=上郡〗。

[10.2] 使者至，发书，〖@扶苏〗泣，入内舍，欲自⟦◉杀⟧。〖@蒙恬〗止〖@扶苏〗曰："〖;陛下〗居外，未立〖;太子〗，使〖#臣〗将〖$三十万〗众守边，公〖#子〗为监，此〖_天下〗重任也。今一使者来，即自⟦◉杀⟧，安知其非诈？请复请，复请而後死，未暮也。"使者数趣之。〖@扶苏〗为人仁，谓〖@蒙恬〗曰："〖#父〗而赐〖#子〗死，尚安复请！"即自⟦◉杀⟧。〖@蒙恬〗不肯死，使者即以属吏，系於〖=阳周〗。

## [11] 二世立，赵高用事

[11.1] 使者还报，〖@胡亥〗、〖@斯〗、〖@高〗大喜。至〖=咸阳〗，发丧，〖;太子〗立为〖;二世皇帝〗。以〖@赵高〗为〖;郎中令〗，常〖;侍中〗用事。

## [12] 李斯阿二世意

[12.1] 〖@二世〗燕居，乃召〖@高〗与谋事，谓曰："〖#〖#夫〗人〗生居世间也，譬犹骋〖+六骥〗过决隙也。吾既已临〖_天下〗矣，欲悉耳目之所好，穷心志之所乐，以安〖^宗庙〗而乐万姓，长有〖_天下〗，终吾年寿，其道可乎？"〖@高〗曰："此贤主之所能行也，而昬乱主之所禁也。〖#臣〗请言之，不敢避〖•斧〗〖•钺〗之⟦◉诛⟧，原〖;陛下〗少留意焉。〖#夫〗〖=沙丘〗之谋，诸公〖#子〗及〖#大臣〗皆疑焉，而诸公〖#子〗尽帝〖#兄〗，〖#大臣〗又〖#先帝〗之所置也。今〖;陛下〗初立，此其属意怏怏皆不服，恐为变。且〖@蒙恬〗已死，〖@蒙毅〗将〖•兵〗居外，〖#臣〗⟦◈战⟧⟦◈战⟧栗栗，唯恐不终。且〖;陛下〗安得为此乐乎？"〖@二世〗曰："为之柰何？"〖@赵高〗曰："严〖^法〗而刻⟦◉刑⟧，令有罪者相坐⟦◉诛⟧，至收⟦◉族⟧，⟦◈灭⟧〖#大臣〗而远骨肉；贫者富之，贱者贵之。尽除去〖#先帝〗之故〖#臣〗，更置〖;陛下〗之所亲信者近之。此则阴德归〖;陛下〗，害除而奸谋塞，〖#群臣〗莫不被润泽，蒙厚德，〖;陛下〗则高枕肆志宠乐矣。计莫出於此。"〖@二世〗然〖@高〗之言，乃更为〖^法律〗。於是〖#群臣〗诸公〖#子〗有罪，辄下〖@高〗，令鞠治之。⟦◉杀⟧〖#大臣〗〖@蒙毅〗等，公〖#子〗〖$十二人〗⟦◉僇⟧死〖=咸阳〗市，〖$十公主〗〖[矺〗死於〖=杜〗，财物入於县官，相〖[连坐〗者不可胜数。

[12.2] 公〖#子〗〖@高〗欲奔，恐收⟦◉族⟧，乃上书曰："〖#先帝〗无恙时，〖#臣〗入则〖:赐食〗，出则乘〖•舆〗。御府之〖•衣〗，〖#臣〗得赐之；中厩之宝〖+马〗，〖#臣〗得赐之。〖#臣〗当从死而不能，为〖#人子〗不孝，为〖#人臣〗不忠。不忠者无名以立於世，〖#臣〗请从死，原葬〖=郦山〗之足。唯上幸哀怜之。"书上，〖@胡亥〗大说，召〖@赵高〗而示之，曰："此可谓急乎？"〖@赵高〗曰："〖#人臣〗当忧死而不暇，何变之得谋！"〖@胡亥〗可其书，赐钱〖$十万〗以葬。

## [13] 陈胜起，李斯谏二世

[13.1] 〖^法令〗⟦◉诛⟧罚日益刻深，〖#群臣〗人人自危，欲畔者众。又作〖=阿房〗之宫，治〖•直〗、〖•驰道〗，〖^赋敛〗愈重，戍徭无已。於是〖'楚〗戍卒〖@陈胜〗、〖@吴广〗等乃作乱，起於〖=山东〗，杰俊相立，自置为〖;侯〗〖;王〗，叛〖'秦〗，〖•兵〗至〖=鸿门〗而卻。

[13.2] 〖@李斯〗数欲请间谏，〖@二世〗不许。而〖@二世〗责问〖@李斯〗曰："吾有私议而有所闻於〖@韩〗〖#子〗也，曰'〖?尧〗之有〖_天下〗也，堂高〖$三尺〗，采椽不斫，〖•茅茨〗不翦，虽逆旅之宿不勤於此矣。冬日〖+鹿〗裘，夏日〖•葛衣〗，粢粝之食，〖+藜〗〖+藿〗之羹，饭〖•土匭〗，啜〖•土鉶〗，虽监门之养不觳於此矣。〖?禹〗凿〖=龙门〗，通〖=大夏〗，疏〖=九河〗，曲〖=九防〗，决渟水致之海，而股无胈，胫无毛，手足胼胝，面目黎黑，遂以死于外，葬於〖=会稽〗，〖#臣〗虏之劳不烈於此矣'。然则〖#夫〗所贵於有〖_天下〗者，岂欲苦形劳神，身处逆旅之宿，口食监门之养，手持〖#臣〗虏之作哉？此不肖人之所勉也，非贤者之所务也。彼贤人之有〖_天下〗也，专用〖_天下〗適己而已矣，此所贵於有〖_天下〗也。〖#夫〗所谓贤人者，必能安〖_天下〗而治〖#万民〗，今身且不能利，将恶能治〖_天下〗哉！故吾原赐志广欲，长享〖_天下〗而无害，为之柰何？"

[13.3] 〖@李斯〗〖#子〗〖@由〗为〖;三川守〗，群盗〖@吴广〗等西略地，过去弗能禁。〖@章邯〗以⟦◈破⟧逐〖@广〗等〖•兵〗，使者覆案〖=三川〗相属，诮让〖@斯〗居〖;三公〗位，如何令盗如此。〖@李斯〗恐惧，重爵禄，不知所出，乃阿〖@二世〗意，欲求容，以书对曰：

[13.4] 〖#夫〗贤主者，必且能全道而行〖_督责之术〗者也。〖_督责〗之，则〖#臣〗不敢不竭能以徇其主矣。此〖#臣〗主之分定，上下之义明，则〖_天下〗贤不肖莫敢不尽力竭任以徇其〖;君〗矣。是故主独制於〖_天下〗而无所制也。能穷乐之极矣，贤明之主也，可不察焉！

[13.5] 故〖@申〗〖#子〗曰"有〖_天下〗而不恣睢，命之曰以〖_天下〗为〖•桎梏〗"者，无他焉，不能〖_督责〗，而顾以其身劳於〖_天下〗之〖#民〗，若〖?尧〗、〖?禹〗然，故谓之"〖•桎梏〗"也。〖#夫〗不能修〖@申〗、〖@韩〗之明术，行〖_督责〗之道，专以〖_天下〗自適也，而徒务苦形劳神，以身徇〖#百姓〗，则是黔首之役，非畜〖_天下〗者也，何足贵哉！〖#夫〗以人徇己，则己贵而人贱；以己徇人，则己贱而人贵。故徇人者贱，而人所徇者贵，自古及今，未有不然者也。凡古之所为尊贤者，为其贵也；而所为恶不肖者，为其贱也。而〖?尧〗、〖?禹〗以身徇〖_天下〗者也，因随而尊之，则亦失所为尊贤之心矣，〖#夫〗可谓大缪矣。谓之为"〖•桎梏〗"，不亦宜乎？不能〖_督责〗之过也。

[13.6] 故〖@韩〗〖#子〗曰："慈〖#母〗有⟦◈败⟧〖#子〗而严家无格虏"者，何也？则能罚之加焉必也。故〖@商君〗之〖^法〗，⟦◉刑⟧弃灰於道者。〖#夫〗弃灰，薄罪也，而被⟦◉刑⟧，重罚也。彼唯明主为能深督轻罪。〖#夫〗罪轻且督深，而况有重罪乎？故〖#民〗不敢犯也。是故〖@韩〗〖#子〗曰"布帛寻常，庸人不释，铄金百溢，〖@盗跖〗不搏"者，非庸人之心重，寻常之利深，而〖@盗跖〗之欲浅也；又不以〖@盗跖〗之行，为轻百镒之重也。搏必随手⟦◉刑⟧，则〖@盗跖〗不搏百镒；而罚不必行也，则庸人不释寻常。是故城高五丈，而〖@楼季〗不轻犯也；〖=泰山〗之高百仞，而跛牧其上。〖#夫〗〖@楼季〗也而难五丈之限，岂跛也而易百仞之高哉？峭堑之势异也。明主〖#圣王〗之所以能久处尊位，长执重势，而独擅〖_天下〗之利者，非有异道也，能独断而审〖_督责〗，必深罚，故〖_天下〗不敢犯也。今不务所以不犯，而事慈〖#母〗之所以⟦◈败⟧〖#子〗也，则亦不察於〖#圣人〗之论矣。〖#夫〗不能行〖#圣人〗之术，则舍为〖_天下〗役何事哉？可不哀邪！

[13.7] 且〖#夫〗俭节〖_仁义〗之人立於朝，则荒肆之乐辍矣；谏说论理之〖#臣〗间於侧，则流漫之志诎矣；〖#烈士〗死节之行显於世，则淫康之虞废矣。故明主能外此三者，而独操主术以制听从之〖#臣〗，而修其明〖^法〗，故身尊而势重也。凡贤主者，必将能拂世磨俗，而废其所恶，立其所欲，故生则有尊重之势，死则有贤明之谥也。是以〖#明君〗独断，故权不在〖#臣〗也。然後能灭〖_仁义〗之涂，掩驰说之口，困〖#烈士〗之行，塞聪揜明，内独视听，故外不可倾以〖_仁义〗〖#烈士〗之行，而内不可夺以谏说忿争之辩。故能荦然独行恣睢之心而莫之敢逆。若此然後可谓能明〖@申〗、〖@韩〗之术，而脩〖@商君〗之〖^法〗。〖^法〗脩术明而〖_天下〗乱者，未之闻也。故曰"〖_王道〗约而易操"也。唯明主为能行之。若此则谓〖_督责〗之诚，则〖#臣〗无邪，〖#臣〗无邪则〖_天下〗安，〖_天下〗安则主严尊，主严尊则〖_督责〗必，〖_督责〗必则所求得，所求得则国家富，国家富则〖;君〗乐丰。故〖_督责〗之术设，则所欲无不得矣。〖#群臣〗〖#百姓〗救过不给，何变之敢图？若此则帝道备，而可谓能〖#明君〗〖#臣〗之术矣。虽〖@申〗、〖@韩〗复生，不能加也。

[13.8] 书奏，〖@二世〗悦。於是行〖_督责〗益严，税〖#民〗深者为明吏。〖@二世〗曰："若此则可谓能〖_督责〗矣。"⟦◉刑⟧者相半於道，而死人日成积於市。⟦◉杀⟧人众者为〖#忠臣〗。〖@二世〗曰："若此则可谓能〖_督责〗矣。"

## [14] 赵高谮李斯

[14.1] 初，〖@赵高〗为〖;郎中令〗，所⟦◉杀⟧及报私怨众多，恐〖#大臣〗入朝奏事毁恶之，乃说〖@二世〗曰："〖#天子〗所以贵者，但以闻声，〖#群臣〗莫得见其面，故号曰'朕'。且〖;陛下〗富於〖%春秋〗，未必尽通诸事，今坐朝廷，谴举有不当者，则见短於〖#大臣〗，非所以示〖?神明〗於〖_天下〗也。且〖;陛下〗深拱禁中，与〖#臣〗及〖;侍中〗习〖^法〗者待事，事来有以揆之。如此则〖#大臣〗不敢奏疑事，〖_天下〗称圣主矣。"〖@二世〗用其计，乃不坐朝廷见〖#大臣〗，居禁中。〖@赵高〗常〖;侍中〗用事，事皆决於〖@赵高〗。

[14.2] 〖@高〗闻〖@李斯〗以为言，乃见〖;丞相〗曰："〖=关东〗群盗多，〖@今上〗急益发繇治〖=阿房宫〗，聚〖+狗〗〖+马〗无用之物。〖#臣〗欲谏，为位贱。此真〖;君〗侯之事，〖;君〗何不谏？"〖@李斯〗曰："固也，吾欲言之久矣。今时上不坐朝廷，上居深宫，吾有所言者，不可传也，欲见无间。"〖@赵高〗谓曰："〖;君〗诚能谏，请为〖;君〗候上间语〖;君〗。"於是〖@赵高〗待〖@二世〗方燕乐，妇〖#女〗居前，使人告〖;丞相〗："上方间，可奏事。"〖;丞相〗至宫门上谒，如此者三。〖@二世〗怒曰："吾常多间日，〖;丞相〗不来。吾方燕私，〖;丞相〗辄来请事。〖;丞相〗岂少我哉？且固我哉？"

[14.3] 〖@赵高〗因曰："如此殆矣！〖#夫〗〖=沙丘〗之谋，〖;丞相〗与焉。今〖;陛下〗已立为帝，而〖;丞相〗贵不益，此其意亦望裂地而王矣。且〖;陛下〗不问〖#臣〗，〖#臣〗不敢言。〖;丞相〗长男〖;李由〗为〖;三川守〗，〖'楚〗盗〖@陈胜〗等皆〖;丞相〗傍县之〖#子〗，以故〖'楚〗盗公行，过〖=三川〗，城守不肯⟦◈击⟧。〖@高〗闻其文书相往来，未得其审，故未敢以闻。且〖;丞相〗居外，权重於〖;陛下〗。"〖@二世〗以为然。欲案〖;丞相〗，恐其不审，乃使人案验〖;三川守〗与盗通状。〖@李斯〗闻之。

## [15] 李斯上书言赵高

[15.1] 是时〖@二世〗在〖=甘泉〗，方作〖•觳抵〗优俳之观。〖@李斯〗不得见，因上书言〖@赵高〗之短曰："〖#臣〗闻之，〖#臣〗疑其〖;君〗，无不危国；妾疑其〖#夫〗，无不危家。今有〖#大臣〗於〖;陛下〗擅利擅害，与〖;陛下〗无异，此甚不便。昔者〖@司城子罕〗相〖'宋〗，身行〖[刑罚〗，以威行之，期年遂劫其〖;君〗。〖@田常〗为〖;简公〗〖#臣〗，爵列无敌於国，私家之富与公家均，布惠施德，下得〖#百姓〗，上得〖#群臣〗，阴⟦◈取⟧〖'齐〗国，⟦◉杀⟧〖@宰予〗於庭，即⟦◉弑⟧〖;简公〗於朝，遂有〖'齐〗国。此〖_天下〗所明知也。今〖@高〗有邪佚之志，危反之行，如〖@司城子罕〗相〖'宋〗也；私家之富，若〖@田〗氏之於〖'齐〗也。兼行〖@田常〗、〖@司城子罕〗之逆道而劫〖;陛下〗之威信，其志若〖@韩〗为〖@韩安〗相也。〖;陛下〗不图，〖#臣〗恐其为变也。"

[15.2] 〖@二世〗曰："何哉？〖#夫〗〖@高〗，故〖;宦人〗也，然不为安肆志，不以危易心，絜行脩善，自使至此，以忠得进，以信守位，朕实贤之，而〖;君〗疑之，何也？且朕少失先人，无所识知，不习治〖#民〗，而〖;君〗又老，恐与〖_天下〗绝矣。朕非属〖@赵〗〖;君〗，当谁任哉？且〖@赵〗〖;君〗为人精廉彊力，下知人情，上能適朕，〖;君〗其勿疑。"〖@李斯〗曰："不然。〖#夫〗〖@高〗，故贱人也，无识於理，贪欲无厌，求利不止，列势次主，求欲无穷，〖#臣〗故曰殆。"〖@二世〗已前信〖@赵高〗，恐〖@李斯〗⟦◉杀⟧之，乃私告〖@赵高〗。〖@高〗曰："〖;丞相〗所患者独〖@高〗，〖@高〗已死，〖;丞相〗即欲为〖@田常〗所为。"於是〖@二世〗曰："其以〖@李斯〗属〖;郎中令〗！"

## [16] 李斯下狱

[16.1] 〖@赵高〗案治〖@李斯〗。〖@李斯〗拘执束缚，居〖=囹圄〗中，仰天而叹曰："嗟乎，悲〖#夫〗！不道之〖;君〗，何可为计哉！昔者〖?桀〗⟦◉杀⟧〖@关龙逢〗，〖?纣〗⟦◉杀⟧〖;王〖#子〗比干〗，〖;吴王〖#夫〗差〗⟦◉杀⟧〖@伍子胥〗。此三〖#臣〗者，岂不忠哉，然而不免於死，身死而所忠者非也。今吾智不及三〖#子〗，而〖@二世〗之无道过於〖?桀〗、〖?纣〗、〖;〖#夫〗差〗，吾以忠死，宜矣。且〖@二世〗之治岂不乱哉！日者⟦◉夷⟧其〖#〖#兄〗弟〗而自立也，⟦◉杀⟧〖#忠臣〗而贵贱人，作为〖=阿房〗之宫，〖^赋敛〗〖_天下〗。吾非不谏也，而不吾听也。凡古〖#圣王〗，饮食有节，〖•车〗器有数，〖•宫室〗有度，出令造事，加费而无益於〖#民〗利者禁，故能长久治安。今行逆於昆〖#弟〗，不顾其咎；侵⟦◉杀⟧〖#忠臣〗，不思其殃；大为〖•宫室〗，厚赋〖_天下〗，不爱其费：三者已行，〖_天下〗不听。今反者已有〖_天下〗之半矣，而心尚未寤也，而以〖@赵高〗为佐，吾必见寇至〖=咸阳〗，〖+麋鹿〗游於朝也。"

[16.2] 於是〖@二世〗乃使〖@高〗案〖;丞相〗狱，治罪，责〖@斯〗与〖#子〗〖@由〗谋反状，皆收捕〖#宗族〗〖;宾客〗。〖@赵高〗治〖@斯〗，〖[榜掠〗〖$千馀〗，不胜痛，自诬服。〖@斯〗所以不死者，自负其辩，有功，实无反心，幸得上书自陈，幸〖@二世〗之寤而⟦◉赦⟧之。

[16.3] 〖@李斯〗乃从狱中上书曰："〖#臣〗为〖;丞相〗治〖#民〗，〖%三十馀年〗矣。逮〖'秦〗地之陕隘。〖#先王〗之时〖'秦〗地不过〖$千里〗，〖•兵〗〖$数十万〗。〖#臣〗尽薄材，谨奉〖^法令〗，阴行谋〖#臣〗，资之〖•金〗〖•玉〗，使游说〖#诸侯〗，阴脩〖•甲兵〗，饰政教，官斗〖#士〗，尊〖#功臣〗，盛其爵禄，故终以胁〖'韩〗弱〖'魏〗，⟦◈破⟧〖'燕〗、〖'赵〗，⟦◉夷⟧〖'齐〗、〖'楚〗，卒兼〖^六国〗，⟦◈虏⟧其王，立〖'秦〗为〖#天子〗。罪一矣。地不广，又北逐〖~胡〗、〖~貉〗，南定〖~百越〗，以见〖'秦〗之彊。罪二矣。尊〖#大臣〗，盛其爵位，以固其亲。罪三矣。立〖^社稷〗，脩〖^宗庙〗，以明主之贤。罪四矣。更剋画，平〖•斗〗〖•斛〗〖•度〗〖•量〗文章，布之〖_天下〗，以树〖'秦〗之名。罪五矣。治〖•驰道〗，兴游观，以见主之得意。罪六矣。缓〖[刑罚〗，薄〖^赋敛〗，以遂主得众之心，〖#万民〗戴主，死而不忘。罪七矣。若〖@斯〗之为〖#臣〗者，罪足以死固久矣。上幸尽其能力，乃得至今，原〖;陛下〗察之！"书上，〖@赵高〗使吏弃去不奏，曰："囚安得上书！"

[16.4] 〖@赵高〗使其客〖$十馀〗辈诈为〖;御史〗、〖;谒者〗、〖;侍中〗，更往覆讯〖@斯〗。〖@斯〗更以其实对，辄使人复榜之。後〖@二世〗使人验〖@斯〗，〖@斯〗以为如前，终不敢更言，辞服。奏当上，〖@二世〗喜曰："微〖@赵〗〖;君〗，几为〖;丞相〗所卖。"及〖@二世〗所使案〖;三川之守〗至，则〖@项梁〗已⟦◈击⟧⟦◉杀⟧之。使者来，会〖;丞相〗下吏，〖@赵高〗皆妄为反辞。

## [17] 李斯之死

[17.1] 〖@二世〗〖%二年七月〗，具〖@斯〗〖[五刑〗，〖[腰斩〗〖=咸阳〗市。〖@斯〗出狱，与其〖;中子〗俱执，顾谓其〖;中子〗曰："吾欲与若复牵〖•黄犬〗俱出〖=上蔡〗〖=东门〗逐〖+狡兔〗，岂可得乎！"遂〖#〖#父〗子〗相哭，而〖[夷三族〗。

## [18] 赵高⟦◉杀⟧二世

[18.1] 〖@李斯〗已死，〖@二世〗拜〖@赵高〗为〖;中丞相〗，事无大小辄决於〖@高〗。〖@高〗自知权重，乃献〖+鹿〗，谓之〖+马〗。〖@二世〗问左右："此乃〖+鹿〗也？"左右皆曰"〖+马〗也"。〖@二世〗惊，自以为惑，乃召〖;太卜〗，令卦之，〖;太卜〗曰："〖;陛下〗〖%春秋〗〖:郊祀〗，奉〖^宗庙〗〖?鬼神〗，〖:斋戒〗不明，故至于此。可依盛德而明〖:斋戒〗。"於是乃入〖=上林〗〖:斋戒〗。日游弋猎，有〖;行人〗入〖=上林〗中，〖@二世〗自射⟦◉杀⟧之。〖@赵高〗教其〖#女〗〖#婿〗〖;咸阳令〗〖@阎乐〗劾不知何人贼⟦◉杀⟧人移〖=上林〗。〖@高〗乃谏〖@二世〗曰："〖#天子〗无故贼⟦◉杀⟧不辜人，此〖?上帝〗之禁也，〖?鬼神〗不享，天且降殃，当远避宫以禳之。"〖@二世〗乃出居〖=望夷之宫〗。

[18.2] 留〖%三日〗，〖@赵高〗诈诏〖•卫士〗，令〖#士〗皆素服持〖•兵〗内乡，入告〖@二世〗曰："〖=山东〗群盗〖•兵〗大至！"〖@二世〗上观而见之，恐惧，〖@高〗既因劫令自⟦◉杀⟧。引〖•玺〗而佩之，左右百官莫从；上殿，殿欲坏者三。〖@高〗自知天弗与，〖#群臣〗弗许，乃召〖@始皇〗〖#弟〗，授之〖•玺〗。

## [19] 〖#子〗婴⟦◉杀⟧赵高

[19.1] 〖;〖#子〗婴〗既位，患之，乃称疾不听事，与〖;宦者〗〖@韩谈〗及其〖#子〗谋⟦◉杀⟧〖@高〗。〖@高〗上谒，请病，因召入，令〖@韩谈〗〖[刺杀〗之，⟦◉夷⟧其〖[三族〗。

## [20] 秦亡

[20.1] 〖;〖#子〗婴〗立〖%三月〗，〖@沛公〗〖•兵〗从〖=武关〗入，至〖=咸阳〗，〖#群臣〗百官皆畔，不適。〖;〖#子〗婴〗与〖#〖#妻〗子〗自系其颈以〖•组〗，降〖=轵道〗旁。〖@沛公〗因以属吏。〖@项王〗至而⟦◉斩⟧之。遂以亡〖_天下〗。

## [21] 太史公曰

[21.1] 〖@太史公〗曰：〖@李斯〗以闾阎历〖#诸侯〗，入事〖'秦〗，因以瑕衅，以辅〖@始皇〗，卒成帝业，〖@斯〗为〖;三公〗，可谓尊用矣。〖@斯〗知〖^六国〗之归，不务明政以补主上之缺，持爵禄之重，阿顺苟合，严威酷⟦◉刑⟧，听〖@高〗邪说，废適立庶。〖#诸侯〗已畔，〖@斯〗乃欲谏争，不亦末乎！人皆以〖@斯〗极忠而被〖[五刑〗死，察其本，乃与俗议之异。不然，〖@斯〗之功且与〖@周公〗、〖@召公〗列矣。

## [22] 太史公赞

::: 太史公曰
[22.1] 〖+鼠〗在所居，人固择地。
〖@斯〗效智力，功立名遂。
置〖•酒〗〖=咸阳〗，〖#人臣〗极位。
一〖#夫〗诳惑，变易神器。
国丧身⟦◉诛⟧，本同末异。
:::
