# [0] 蒙恬列传

## [1] 蒙氏家世

[1.1] 〖@蒙恬〗者，其先〖'齐〗人也。〖@恬〗大〖#父〗〖@蒙骜〗，自〖'齐〗事〖@秦昭王〗，官至〖;上卿〗。

[1.2] 〖@秦庄襄王〗〖%元年〗，〖@蒙骜〗为〖'秦〗将，⟦◈伐⟧〖'韩〗，⟦◈取⟧〖=成皋〗、〖=荥阳〗，作置〖=三川郡〗。〖%二年〗，〖@蒙骜〗⟦◈攻⟧〖'赵〗，⟦◈取⟧〖$三十七城〗。〖@始皇〗〖%三年〗，〖@蒙骜〗⟦◈攻⟧〖'韩〗，⟦◈取⟧〖$十三城〗。〖%五年〗，〖@蒙骜〗⟦◈攻⟧〖'魏〗，⟦◈取⟧〖$二十城〗，作置〖=东郡〗。〖@始皇〗〖%七年〗，〖@蒙骜〗卒。

[1.3] 〖@骜〗〖#子〗曰〖@武〗，〖@武〗〖#子〗曰〖@恬〗。〖@恬〗尝书狱典〖;文学〗。〖@始皇〗〖%二十三年〗，〖@蒙武〗为〖'秦〗〖;裨将军〗，与〖@王翦〗⟦◈攻⟧〖'楚〗，大⟦◈破⟧之，⟦◉杀⟧〖@项燕〗。〖%二十四年〗，〖@蒙武〗⟦◈攻⟧〖'楚〗，⟦◈虏⟧〖'楚〗王。〖@蒙恬〗〖#弟〗〖@毅〗。

## [2] 蒙恬北逐匈奴

[2.1] 〖@始皇〗〖%二十六年〗，〖@蒙恬〗因家世得为〖'秦〗将，⟦◈攻⟧〖'齐〗，大⟦◈破⟧之，拜为〖;内史〗。〖'秦〗已并〖_天下〗，乃使〖@蒙恬〗将〖$三十万〗众北⟦◈逐⟧〖~戎狄〗，⟦◈收⟧〖=河南〗。〖[筑〗〖^长城〗，因地形，用制险塞，起〖=临洮〗，至〖=辽东〗，延袤〖$万馀里〗。於是渡〖=河〗，据〖=阳山〗，逶蛇而北。暴师於外〖%十馀年〗，居〖=上郡〗。是时〖@蒙恬〗威振〖~匈奴〗。

[2.2] 〖@始皇〗甚尊宠〖@蒙〗氏，信任贤之。而亲近〖@蒙毅〗，位至〖;上卿〗，出则〖;参乘〗，入则御前。〖@恬〗任外事而〖@毅〗常为内谋，名为忠信，故虽〖#诸将〗〖;相〗莫敢与之争焉。

## [3] 赵高与蒙毅

[3.1] 〖@赵高〗者，诸〖'赵〗疏远属也。〖@赵高〗昆〖#弟〗〖$数人〗，皆生隐宫，其〖#母〗被〖^刑〗⟦◉僇⟧，世世卑贱。〖'秦〗王闻〖@高〗彊力，通於狱〖^法〗，举以为〖;中车府令〗。〖@高〗既私事〖;公子胡亥〗，喻之决狱。〖@高〗有大罪，〖'秦〗王令〖@蒙毅〗〖^法〗治之。〖@毅〗不敢阿〖^法〗，当〖@高〗罪死，〖[除〗其宦籍。帝以〖@高〗之敦於事也，⟦◉赦⟧之，复其官爵。

## [4] 始皇崩

[4.1] 〖@始皇〗欲游〖_天下〗，道〖=九原〗，直抵〖=甘泉〗，乃使〖@蒙恬〗〖[通〗道，自〖=九原〗抵〖=甘泉〗，〖[巉〗山〖[堙〗谷，〖$千八百里〗。道未就。

[4.2] 〖@始皇〗〖%三十七年冬〗，行出游〖=会稽〗，并海上，北走〖=琅邪〗。道病，使〖@蒙毅〗还祷〖=山川〗，未反。

[4.3] 〖@始皇〗至〖=沙丘〗崩，祕之，〖#群臣〗莫知。是时〖;丞相〗〖@李斯〗、〖;公子胡亥〗、〖;中车府令〗〖@赵高〗常从。〖@高〗雅得幸於〖@胡亥〗，欲立之，又怨〖@蒙毅〗〖^法〗治之而不为己也。因有贼心，乃与〖;丞相〗〖@李斯〗、〖;公子胡亥〗阴谋，立〖@胡亥〗为〖;太子〗。

## [5] 扶苏蒙恬受诏

[5.1] 〖;太子〗已立，遣使者以罪赐〖;公子扶苏〗、〖@蒙恬〗死。〖@扶苏〗已死，〖@蒙恬〗疑而复请之。使者以〖@蒙恬〗属吏，更置。〖@胡亥〗以〖@李斯〗之〖;舍人〗为〖;护军〗。使者还报，〖@胡亥〗已闻〖@扶苏〗死，即欲释〖@蒙恬〗。〖@赵高〗恐〖@蒙〗氏复贵而用事，怨之。

## [6] 赵高谮蒙毅

[6.1] 〖@毅〗还至，〖@赵高〗因为〖;二世〗忠计，欲以⟦◈灭⟧〖@蒙〗氏，乃言曰："〖#臣〗闻先帝欲举贤立〖;太子〗久矣，而〖@毅〗谏曰'不可'。若知贤而俞弗立，则是不忠而惑主也。以〖#臣〗愚意，不若⟦◉诛⟧之。"〖;二世〗听而〖[系〗〖@蒙毅〗於〖=代〗。前已⟦◉囚⟧〖@蒙恬〗於〖=阳周〗。

[6.2] 丧至〖=咸阳〗，已葬，〖;太子〗立为〖;二世皇帝〗，而〖@赵高〗亲近，〖%日夜〗毁恶〖@蒙〗氏，求其罪过，举劾之。

## [7] 〖#子〗婴进谏

[7.1] 〖;〖#子〗婴〗进谏曰："〖#臣〗闻故〖;赵王迁〗⟦◉杀⟧其〖;良臣〗〖@李牧〗而用〖@颜聚〗，〖'燕〗王〖;喜〗阴用〖@荆轲〗之谋而倍〖'秦〗之约，〖'齐〗王〖;建〗⟦◉杀⟧其故世忠〖#臣〗而用〖;后胜〗之议。此三〖;君〗者，皆各以变古者失其国而殃及其身。今〖@蒙〗氏，〖'秦〗之〖#大臣〗〖;谋士〗也，而主欲〖%一旦〗弃去之，〖#臣〗窃以为不可。〖#臣〗闻轻虑者不可以治国，独智者不可以存〖;君〗。⟦◉诛⟧⟦◉杀⟧〖;忠臣〗而立无节行之人，是内使〖#群臣〗不相信而外使斗〖#士〗之意离也，〖#臣〗窃以为不可。"

[7.2] 〖;二世〗不听。而遣〖;御史曲宫〗乘传之〖=代〗，令〖@蒙毅〗曰："先主欲立〖;太子〗而卿难之。今〖;丞相〗以卿为不忠，罪及其宗。朕不忍，乃赐卿死，亦甚幸矣。卿其图之！"

## [8] 蒙毅辩解

[8.1] 〖@毅〗对曰："以〖#臣〗不能得先主之意，则〖#臣〗少宦，顺幸没世。可谓知意矣。以〖#臣〗不知〖;太子〗之能，则〖;太子〗独从，周旋〖_天下〗，去诸公〖#子〗绝远，〖#臣〗无所疑矣。〖#夫〗先主之举用〖;太子〗，〖%数年|时长〗之积也，〖#臣〗乃何言之敢谏，何虑之敢谋！非敢饰辞以避死也，为羞累先主之名，〖;原大夫〗为虑焉，使〖#臣〗得死情实。

[8.2] 且〖#夫〗顺成全者，〖_道〗之所贵也；〖^刑〗⟦◉杀⟧者，〖_道〗之所卒也。昔者〖@秦穆公〗⟦◉杀⟧〖#三良〗而死，罪〖@百里奚〗而非其罪也，故立号曰'缪'。〖;昭襄王〗⟦◉杀⟧〖;武安君〗〖@白起〗。〖@楚平王〗⟦◉杀⟧〖@伍奢〗。〖;吴王〖#夫〗差〗⟦◉杀⟧〖@伍子胥〗。此四〖;君〗者，皆为大失，而〖_天下〗非之，以其〖;君〗为不明，以是籍於〖#诸侯〗。故曰'用〖_道〗治者不⟦◉杀⟧无罪，而罚不加於无辜'。唯〖;大夫〗留心！"

[8.3] 使者知〖;二世〗之意，不听〖@蒙毅〗之言，遂⟦◉杀⟧之。

## [9] 蒙恬之死

[9.1] 〖@二世〗又遣使者之〖=阳周〗，令〖@蒙恬〗曰："〖;君〗之过多矣，而卿〖#弟〗〖@毅〗有大罪，〖^法〗及〖;内史〗。"

[9.2] 〖@恬〗曰："自吾先人，及至〖#〖#子〗孙〗，积功信於〖'秦〗〖%三世〗矣。今〖#臣〗将〖•兵〗〖$三十馀万〗，身虽囚系，其势足以倍畔，然自知必死而守义者，不敢辱先人之教，以不忘先主也。

[9.3] 昔〖@周成王〗初立，未离襁褓，〖@周公旦〗负王以朝，卒⟦◈定⟧〖_天下〗。及〖;成王〗有病甚殆，〖@公旦〗自揃其爪以沈於〖=河〗，曰：'王未有识，是〖@旦〗执事。有罪殃，〖@旦〗受其不祥。'乃书而藏之记府，可谓信矣。及王能治国，有贼〖#臣〗言：'〖@周公旦〗欲为乱久矣，王若不备，必有大事。'王乃大怒，〖@周公旦〗走而奔於〖'楚〗。〖;成王〗观於记府，得〖@周公旦〗沈书，乃流涕曰：'孰谓〖@周公旦〗欲为乱乎！'⟦◉杀⟧言之者而反〖@周公旦〗。故〖{周书〗曰'必参而伍之'。

[9.4] 今〖@恬〗之宗，世无二心，而事卒如此，是必孽〖#臣〗逆乱，内陵之道也。〖#夫〗〖;成王〗失而复振则卒昌；〖?桀〗⟦◉杀⟧〖@关龙逢〗，〖?纣〗⟦◉杀⟧〖#王子〗〖@比干〗而不悔，身死则国亡。〖#臣〗故曰过可振而谏可觉也。察於参伍，上圣之〖^法〗也。凡〖#臣〗之言，非以求免於咎也，将以谏而死，原〖;陛下〗为〖#万民〗思从道也。"

[9.5] 使者曰："〖#臣〗受诏行〖^法〗於将军，不敢以将军言闻於上也。"〖@蒙恬〗喟然太息曰："我何罪於天，无过而死乎？"良久，徐曰："〖@恬〗罪固〖[当死〗矣。起〖=临洮〗属之〖=辽东〗，城巉〖$万馀里〗，此其中不能无绝地脉哉？此乃〖@恬〗之罪也。"乃吞〖•药〗自⟦◉杀⟧。

## [10] 太史公曰

[10.1] 〖@太史公〗曰：吾適〖=北边〗，自〖•直道〗归，行观〖@蒙恬〗所为〖'秦〗〖[筑〗〖^长城〗〖•亭障〗，〖[堑〗山〖[堙〗谷，〖[通〗〖•直道〗，固轻〖#百姓〗力矣。〖#夫〗〖'秦〗之初⟦◈灭⟧〖#诸侯〗，〖_天下〗之心未定，痍伤者未瘳，而〖@恬〗为名将，不以此时彊谏，振〖#百姓〗之急，养老存孤，务修众庶之和，而阿意兴功，此其〖#〖#兄〗弟〗〖[遇诛〗，不亦宜乎！何乃罪地脉哉？

## [11] 太史公赞

::: 太史公曰
[11.1] 〖@蒙〗氏〖'秦〗将，〖;内史〗忠贤。
〖^长城〗首〖[筑〗，〖$万里〗安边。
〖@赵高〗矫〖^制〗，〖@扶苏〗死焉。
绝地何罪？劳人是〖[愆〗。
呼天欲诉，〖%三代〗良然。
:::
