# [0] 张耳陈馀列传

## 刎颈之交


[1] 〖@张耳〗者，〖=大梁〗人也。其少时，及〖@魏公子毋忌〗为客。〖@张耳〗尝亡命游〖=外黄〗。〖=外黄〗富人〖#女〗甚美，嫁庸奴，亡其〖#夫〗，去抵〖#父〗客。〖#父〗客素知〖@张耳〗，乃谓〖#女〗曰："必欲求贤〖#夫〗，从〖@张耳〗。"〖#女〗听，乃卒为请决，嫁之〖@张耳〗。〖@张耳〗是时脱身游，〖#女〗家厚奉给〖@张耳〗，〖@张耳〗以故致〖$千里〗客。乃宦〖'魏〗为〖;外黄令〗。名由此益贤。〖@陈馀〗者，亦〖=大梁〗人也，好〖^儒术〗，数游〖=赵〗苦陉。富人〖@公乘氏〗以其〖#女〗〖#妻〗之，亦知〖@陈馀〗非庸人也。〖@馀〗年少，〖#父〗事〖@张耳〗，〖$两人〗相与为刎颈交。

[2] 〖'秦〗之⟦◈灭⟧〖=大梁〗也，〖@张耳〗家〖=外黄〗。〖@高祖〗为〖#布衣〗时，尝数从〖@张耳〗游，客数月。〖'秦〗⟦◈灭⟧〖'魏〗〖%数岁|时长〗，已闻此〖$两人〗〖'魏〗之〖#名士〗也，购求有得〖@张耳〗〖•千金〗，〖@陈馀〗〖•五百金〗。〖@张耳〗、〖@陈馀〗乃变名姓，俱之〖=陈〗，为〖;里监门〗以自食。〖$两人〗相对。〖;里吏〗尝〖&有过〗⟦◉笞⟧〖@陈馀〗，〖@陈馀〗欲起，〖@张耳〗蹑之，使受⟦◉笞⟧。〖;吏〗去，〖@张耳〗乃引〖@陈馀〗之桑下而数之曰："始吾与公言何如？今见小辱而欲⟦◉死⟧一〖;吏〗乎？"〖@陈馀〗然之。〖'秦〗〖^诏书〗购求〖$两人〗，〖$两人〗亦反用〖;门者〗以令里中。

## 从陈涉起兵

[3] 〖@陈涉〗起〖=蕲〗，至入〖=陈〗，兵〖$数万〗。〖@张耳〗、〖@陈馀〗上谒〖@陈涉〗。〖@涉〗及左右生平数闻〖@张耳〗、〖@陈馀〗贤，未尝见，见即大喜。

[4] 〖=陈〗中〖;豪杰〗〖#〖#父〗老〗乃说〖@陈涉〗曰："将军身被〖•坚〗执〖•锐〗，率〖#〖#士〗卒〗以⟦◉诛⟧暴〖'秦〗，复立〖'楚〗〖^社稷〗，存亡继绝，功德宜为王。且〖#夫〗监临〖_天下〗〖#诸将〗，不为王不可，原将军立为〖;楚王〗也。"〖@陈涉〗问此〖$两人〗，〖$两人〗对曰："〖#夫〗〖'秦〗为无道，⟦◈破⟧人国家，⟦◈灭⟧人〖^社稷〗，绝人後世，罢〖#百姓〗之力，尽〖#百姓〗之财。将军瞋目张胆，出万死不顾一生之计，为〖_天下〗除残也。今始至〖=陈〗而王之，示〖_天下〗私。原将军毋王，急引兵而西，遣人立〖^六国〗後，自为树党，为〖'秦〗益敌也。敌多则力分，与众则兵彊。如此野无交兵，县无守城，⟦◉诛⟧暴〖'秦〗，据〖=咸阳〗以令〖#诸侯〗。〖#诸侯〗亡而得立，以德服之，如此则帝业成矣。今独王〖=陈〗，恐〖_天下〗解也。"〖@陈涉〗不听，遂立为王。

[5] 〖@陈馀〗乃复说〖@陈王〗曰："大王举〖'梁〗、〖'楚〗而西，务在入关，未及收〖=河北〗也。〖#臣〗尝游〖'赵〗，知其〖#豪桀〗及地形，原请奇兵北略〖=赵地〗。"於是〖@陈王〗以故所善陈人〖@武臣〗为将军，〖@邵骚〗为〖;护军〗，以〖@张耳〗、〖@陈馀〗为左右〖;校尉〗，予卒〖$三千人〗，北略〖=赵地〗。

## 武〖#臣〗略赵称王

[6] 〖@武臣〗等从〖=白马〗渡河，至诸县，说其〖#豪桀〗曰："〖'秦〗为乱政虐刑以残贼〖_天下〗，数十年矣。北有〖^长城之役〗，南有〖^五岭之戍〗，外内骚动，〖#百姓〗罢敝，头会箕敛，以供军费，财匮力尽，〖#民〗不聊生。重之以〖^苛法〗峻刑，使〖_天下〗〖#〖#父〗子〗不相安。〖@陈王〗奋臂为〖_天下〗倡始，王〖'楚〗之地，方〖$二千里〗，莫不响应，家自为怒，人自为斗，各报其怨而⟦◈攻⟧其雠，县⟦◉杀⟧其〖;令〗〖;丞〗，郡⟦◉杀⟧其〖;守〗〖;尉〗。今已张大〖'楚〗，王〖=陈〗，使〖@吴广〗、〖@周文〗将〖#卒〗〖$百万〗西⟦◈击⟧〖'秦〗。於此时而不成封侯之业者，非人豪也。诸〖;君〗试相与计之！〖#夫〗〖_天下〗同心而苦〖'秦〗久矣。因〖_天下〗之力而⟦◈攻⟧无道之〖;君〗，报〖#〖#父〗兄〗之怨而成割地有土之业，此〖#士〗之一时也。"〖#豪桀〗皆然其言。乃行收兵，得〖$数万〗人，号〖@武臣〗为〖;武信君〗。⟦◈下⟧〖'赵〗〖$十城〗，馀皆城守，莫肯⟦◈下⟧。

[7] 乃引兵东北⟦◈击⟧〖=范阳〗。〖=范阳〗人〖@蒯通〗说〖;范阳令〗曰："窃闻公之将⟦◉死⟧，故吊。虽然，贺公得〖@通〗而生。"〖;范阳令〗曰："何以吊之？"对曰："〖'秦〗法重，足下为〖;范阳令〗十年矣，⟦◉杀⟧人之〖#父〗，孤人之〖#子〗，断人之足，〖[黥〗人之首，不可胜数。然而慈〖#父〗孝〖#子〗莫敢倳〖•刃〗公之腹中者，畏〖'秦〗法耳。今〖_天下〗大乱，〖'秦〗法不施，然则慈〖#父〗孝〖#子〗且倳〖•刃〗公之腹中以成其名，此〖#臣〗之所以吊公也。今〖#诸侯〗畔〖'秦〗矣，〖;武信君〗兵且至，而〖;君〗坚守〖=范阳〗，〖#少年〗皆争⟦◉杀⟧〖;君〗，⟦◈下⟧〖;武信君〗。〖;君〗急遣〖#臣〗见〖;武信君〗，可转祸为福，在今矣。"

[8] 〖;范阳令〗乃使〖@蒯通〗见〖;武信君〗曰："足下必将⟦◈战⟧胜然後略地，⟦◈攻⟧得然後⟦◈下⟧城，〖#臣〗窃以为过矣。诚听〖#臣〗之计，可不⟦◈攻⟧而降城，不⟦◈战⟧而略地，传檄而〖$千里〗⟦◈定⟧，可乎？"〖;武信君〗曰："何谓也？"〖@蒯通〗曰："今〖;范阳令〗宜整顿其〖#〖#士〗卒〗以守⟦◈战⟧者也，怯而畏死，贪而重〖_富贵〗，故欲先〖_天下〗降，畏〖;君〗以为〖'秦〗所置〖;吏〗，⟦◉诛⟧⟦◉杀⟧如前〖$十城〗也。然今〖=范阳〗〖#少年〗亦方⟦◉杀⟧其〖;令〗，自以城距〖;君〗。〖;君〗何不赍〖#臣〗侯〖•印〗，拜〖;范阳令〗，〖;范阳令〗则以城⟦◈下⟧〖;君〗，〖#少年〗亦不敢⟦◉杀⟧其〖;令〗。令〖;范阳令〗乘〖•硃轮华毂〗，使驱驰〖'燕〗、〖'赵〗郊。〖'燕〗、〖'赵〗郊见之，皆曰此〖;范阳令〗，先⟦◈下⟧者也，即喜矣，〖'燕〗、〖'赵〗城可毋⟦◈战⟧而降也。此〖#臣〗之所谓传檄而〖$千里〗⟦◈定⟧者也。"〖;武信君〗从其计，因使〖@蒯通〗赐〖;范阳令〗侯〖•印〗。〖=赵地〗闻之，不⟦◈战⟧以城⟦◈下⟧者〖$三十馀城〗。

[9] 至〖=邯郸〗，〖@张耳〗、〖@陈馀〗闻〖@周章〗军入关，至〖=戏〗卻；又闻〖#诸将〗为〖@陈王〗徇地，多以谗毁得罪⟦◉诛⟧，怨〖@陈王〗不用其筴不以为将而以为〖;校尉〗。乃说〖@武臣〗曰："〖@陈王〗起〖=蕲〗，至〖=陈〗而王，非必立〖^六国〗後。将军今以〖$三千人〗⟦◈下⟧〖'赵〗〖$数十城〗，独介居〖=河北〗，不王无以填之。且〖@陈王〗听谗，还报，恐不脱於祸。又不如立其〖#〖#兄〗弟〗；不，即立〖'赵〗後。将军毋失时，时间不容息。"〖@武臣〗乃听之，遂立为〖'赵〗王。以〖@陈馀〗为〖;大将军〗，〖@张耳〗为〖;右丞相〗，〖@邵骚〗为〖;左丞相〗。

[10] 使人报〖@陈王〗，〖@陈王〗大怒，欲尽⟦◉族⟧〖@武臣〗等家，而发兵⟦◈击⟧〖'赵〗。〖@陈王〗〖;相国〗〖;房君〗谏曰："〖'秦〗未亡而⟦◉诛⟧〖@武臣〗等家，此又生一〖'秦〗也。不如因而贺之，使急引兵西⟦◈击⟧〖'秦〗。"〖@陈王〗然之，从其计，徙系〖@武臣〗等家宫中，封〖@张耳〗〖#子〗〖@敖〗为〖;成都君〗。

[11] 〖@陈王〗使〖#使者〗贺〖'赵〗，令趣发兵西入关。〖@张耳〗、〖@陈馀〗说〖@武臣〗曰："王王〖'赵〗，非〖'楚〗意，特以计贺王。〖'楚〗已⟦◈灭⟧〖'秦〗，必加兵於〖'赵〗。原王毋西兵，北徇〖'燕〗、〖'代〗，南收〖=河内〗以自广。〖'赵〗南据〖=大河〗，北有〖'燕〗、〖'代〗，〖'楚〗虽胜〖'秦〗，必不敢制〖'赵〗。"〖'赵〗王以为然，因不西兵，而使〖@韩广〗略〖'燕〗，〖@李良〗略〖=常山〗，〖@张黡〗略〖=上党〗。

[12] 〖@韩广〗至〖'燕〗，〖'燕〗人因立〖@广〗为〖'燕〗王。〖'赵〗王乃与〖@张耳〗、〖@陈馀〗北略地〖'燕〗界。〖'赵〗王间出，为〖'燕〗军所得。〖'燕〗将囚之，欲与分〖'赵〗地半，乃归王。〖#使者〗往，〖'燕〗辄⟦◉杀⟧之以求地。〖@张耳〗、〖@陈馀〗患之。有〖#厮养卒〗谢其舍中曰："吾为公说〖'燕〗，与〖'赵〗王载归。"舍中皆笑曰："〖#使者〗往十馀辈，辄⟦◉死⟧，若何以能得王？"乃走〖'燕〗壁。〖'燕〗将见之，问〖'燕〗将曰："知〖#臣〗何欲？"〖'燕〗将曰："若欲得〖'赵〗王耳。"曰："〖;君〗知〖@张耳〗、〖@陈馀〗何如人也？"〖'燕〗将曰："〖#贤人〗也。"曰："知其志何欲？"曰："欲得其王耳。"〖'赵〗养卒乃笑曰："〖;君〗未知此〖$两人〗所欲也。〖#夫〗〖@武臣〗、〖@张耳〗、〖@陈馀〗杖〖•〖~马〗箠〗⟦◈下⟧〖'赵〗〖$数十城〗，此亦各欲南面而王，岂欲为〖;卿相〗终己邪？〖#夫〗〖#臣〗与主岂可同日而道哉，顾其势初定，未敢参分而王，且以少长先立〖@武臣〗为王，以持〖'赵〗心。今〖'赵〗地已服，此〖$两人〗亦欲分〖'赵〗而王，时未可耳。今〖;君〗乃囚〖'赵〗王。此〖$两人〗名为求〖'赵〗王，实欲〖'燕〗⟦◉杀⟧之，此〖$两人〗分〖'赵〗自立。〖#夫〗以一〖'赵〗尚易〖'燕〗，况以〖$两〗〖;贤王〗左提右挈，而责⟦◉杀⟧王之罪，⟦◈灭⟧〖'燕〗易矣。"〖'燕〗将以为然，乃归〖'赵〗王，养卒为〖;御〗而归。

## 李良叛赵⟦◉杀⟧王

[13] 〖@李良〗已⟦◈定⟧〖=常山〗，还报，〖'赵〗王复使〖@良〗略〖=太原〗。至〖=石邑〗，〖'秦〗兵塞〖=井陉〗，未能前。〖'秦〗将诈称〖@二世〗使人遗〖@李良〗〖•书〗，不封，曰："〖@良〗尝事我得显幸。〖@良〗诚能反〖'赵〗为〖'秦〗，⟦◉赦⟧〖@良〗罪，贵〖@良〗。"〖@良〗得〖•书〗，疑不信。乃还之〖=邯郸〗，益请兵。未至，道逢〖'赵〗王〖#姊〗出饮，从〖$百馀〗骑。〖@李良〗望见，以为王，伏谒道旁。王〖#姊〗醉，不知其将，使骑谢〖@李良〗。〖@李良〗素贵，起，惭其〖;从官〗。〖;从官〗有〖$一人〗曰："〖_天下〗畔〖'秦〗，能者先立。且〖'赵〗王素出将军下，今〖#女〗兒乃不为将军下〖•车〗，请追⟦◉杀⟧之。"〖@李良〗已得〖'秦〗〖•书〗，固欲反〖'赵〗，未决，因此怒，遣人追⟦◉杀⟧王〖#姊〗道中，乃遂将其兵⟦◈袭⟧〖=邯郸〗。〖=邯郸〗不知，竟⟦◉杀⟧〖@武臣〗、〖@邵骚〗。〖'赵〗人多为〖@张耳〗、〖@陈馀〗耳目者，以故得脱出。收其兵，得〖$数万〗人。〖#客〗有说〖@张耳〗曰："两〖;君〗羁旅，而欲附〖'赵〗，难；独立〖'赵〗後，扶以义，可就功。"乃求得〖@赵歇〗，立为〖'赵〗王，居〖=信都〗。〖@李良〗进兵⟦◈击⟧〖@陈馀〗，〖@陈馀〗⟦◈败⟧〖@李良〗，〖@李良〗走归〖@章邯〗。

## 巨鹿之⟦◈围⟧

[14] 〖@章邯〗引兵至〖=邯郸〗，皆徙其〖#民〗〖=河内〗，夷其城郭。〖@张耳〗与〖'赵〗王〖@歇〗走入〖=钜鹿〗城，〖@王离〗⟦◈围⟧之。〖@陈馀〗北收〖=常山〗兵，得〖$数万〗人，军〖=钜鹿〗北。〖@章邯〗军〖=钜鹿〗南〖=棘原〗，筑〖=甬道〗属河，饷〖@王离〗。〖@王离〗兵食多，急⟦◈攻⟧〖=钜鹿〗。〖=钜鹿〗城中食尽兵少，〖@张耳〗数使人召前〖@陈馀〗，〖@陈馀〗自度兵少，不敌〖'秦〗，不敢前。〖%数月|时长〗，〖@张耳〗大怒，怨〖@陈馀〗，使〖@张黡〗、〖@陈泽〗往让〖@陈馀〗曰："始吾与公为刎颈交，〖#今王〗与〖@耳〗旦暮且⟦◉死⟧，而公拥兵〖$数万〗，不肯相⟦◈救⟧，安在其相为⟦◉死⟧！苟必信，胡不赴〖'秦〗军俱⟦◉死⟧？且有十一二相全。"〖@陈馀〗曰："吾度前终不能⟦◈救⟧〖'赵〗，徒尽亡军。且〖@馀〗所以不俱⟦◉死⟧，欲为〖'赵〗王、〖@张君〗报〖'秦〗。今必俱⟦◉死⟧，如以肉委饿〖+虎〗，何益？"〖@张黡〗、〖@陈泽〗曰："事已急，要以俱⟦◉死⟧立信，安知後虑！"〖@陈馀〗曰："吾⟦◉死⟧顾以为无益。必如公言。"乃使〖$五千人〗令〖@张黡〗、〖@陈泽〗先尝〖'秦〗军，至皆没。

[15] 当是时，〖'燕〗、〖'齐〗、〖'楚〗闻〖'赵〗急，皆来⟦◈救⟧。〖@张敖〗亦北收〖'代〗兵，得〖$万馀人〗，来，皆壁〖@馀〗旁，未敢⟦◈击⟧〖'秦〗。〖@项羽〗兵数绝〖@章邯〗〖=甬道〗，〖@王离〗军乏食，〖@项羽〗悉引兵渡河，遂⟦◈破⟧〖@章邯〗。〖@章邯〗引兵解，〖#诸侯〗军乃敢⟦◈击⟧⟦◈围⟧〖=钜鹿〗〖'秦〗军，遂虏〖@王离〗。〖@涉间〗自⟦◉杀⟧。卒存〖=钜鹿〗者，〖'楚〗力也。

## 反目成仇

[16] 於是〖'赵〗王〖@歇〗、〖@张耳〗乃得出〖=钜鹿〗，谢〖#诸侯〗。〖@张耳〗与〖@陈馀〗相见，责让〖@陈馀〗以不肯⟦◈救⟧〖'赵〗，及问〖@张黡〗、〖@陈泽〗所在。〖@陈馀〗怒曰："〖@张黡〗、〖@陈泽〗以必⟦◉死⟧责〖#臣〗，〖#臣〗使将〖$五千人〗先尝〖'秦〗军，皆没不出。"〖@张耳〗不信，以为⟦◉杀⟧之，数问〖@陈馀〗。〖@陈馀〗怒曰："不意〖;君〗之望〖#臣〗深也！岂以〖#臣〗为重去将哉？"乃脱解〖•印绶〗，推予〖@张耳〗。〖@张耳〗亦愕不受。〖@陈馀〗起如厕。〖#客〗有说〖@张耳〗曰："〖#臣〗闻'天与不⟦◈取⟧，反受其咎'。今〖@陈〗将军与〖;君〗〖•印〗，〖;君〗不受，反天不祥。急⟦◈取⟧之！"〖@张耳〗乃佩其〖•印〗，收其麾下。而〖@陈馀〗还，亦望〖@张耳〗不让，遂趋出。〖@张耳〗遂收其兵。〖@陈馀〗独与麾下所善〖$数百人〗之〖=河上〗泽中渔猎。由此〖@陈馀〗、〖@张耳〗遂有卻。

[17] 〖'赵〗王〖@歇〗复居〖=信都〗。〖@张耳〗从〖@项羽〗〖#诸侯〗入关。〖%汉元年二月〗，〖@项羽〗立〖#诸侯王〗，〖@张耳〗雅游，人多为之言，〖@项羽〗亦素数闻〖@张耳〗贤，乃分〖'赵〗立〖@张耳〗为〖'常山〗王，治〖=信都〗。〖=信都〗更名〖=襄国〗。

[18] 〖@陈馀〗客多说〖@项羽〗曰："〖@陈馀〗、〖@张耳〗一体有功於〖'赵〗。"〖@项羽〗以〖@陈馀〗不从入关，闻其在〖=南皮〗，即以〖=南皮〗旁三县以封之，而徙〖'赵〗王〖@歇〗王〖'代〗。

## 陈馀⟦◈袭⟧常山

[19] 〖@张耳〗之国，〖@陈馀〗愈益怒，曰："〖@张耳〗与〖@馀〗功等也，今〖@张耳〗王，〖@馀〗独侯，此〖@项羽〗不平。"及〖'齐〗王〖@田荣〗畔〖'楚〗，〖@陈馀〗乃使〖@夏说〗说〖@田荣〗曰："〖@项羽〗为〖_天下〗宰不平，尽王〖#诸将〗善地，徙故王王恶地，今〖'赵〗王乃居〖'代〗！原〖@王假〗〖#臣〗兵，请以〖=南皮〗为扞蔽。"〖@田荣〗欲树党於〖'赵〗以反〖'楚〗，乃遣兵从〖@陈馀〗。〖@陈馀〗因悉三县兵⟦◈袭⟧〖'常山〗王〖@张耳〗。〖@张耳〗⟦◈败⟧走，念〖#诸侯〗无可归者，曰："〖'汉〗王与我有旧故，而〖@项羽〗又彊，立我，我欲之〖'楚〗。"〖@甘公〗曰："〖'汉〗王之入关，〖!五星聚东井〗。〖!东井〗者，〖'秦〗分也。先至必霸。〖'楚〗虽彊，後必属〖'汉〗。"故〖@耳〗走〖'汉〗。〖'汉〗王亦还⟦◈定⟧〖=三秦〗，方⟦◈围⟧〖@章邯〗〖=废丘〗。〖@张耳〗谒〖'汉〗王，〖'汉〗王厚遇之。

[20] 〖@陈馀〗已⟦◈败⟧〖@张耳〗，皆复收〖=赵地〗，迎〖'赵〗王於〖'代〗，复为〖'赵〗王。〖'赵〗王德〖@陈馀〗，立以为〖'代〗王。〖@陈馀〗为〖'赵〗王弱，国初⟦◈定⟧，不之国，留傅〖'赵〗王，而使〖@夏说〗以〖;相国〗守〖'代〗。

## 井陉⟦◈破⟧赵

[21] 〖%汉二年〗，东⟦◈击⟧〖'楚〗，使〖#使〗告〖'赵〗，欲与俱。〖@陈馀〗曰："〖'汉〗⟦◉杀⟧〖@张耳〗乃从。"於是〖'汉〗王求人类〖@张耳〗者⟦◉斩⟧之，持其头遗〖@陈馀〗。〖@陈馀〗乃遣兵助〖'汉〗。〖'汉〗之⟦◈败⟧於〖=彭城〗西，〖@陈馀〗亦复觉〖@张耳〗不⟦◉死⟧，即背〖'汉〗。

[22] 〖%汉三年〗，〖@韩信〗已⟦◈定⟧〖'魏〗地，遣〖@张耳〗与〖@韩信〗⟦◈击⟧⟦◈破⟧〖'赵〗〖=井陉〗，⟦◉斩⟧〖@陈馀〗〖=泜水〗上，追⟦◉杀⟧〖'赵〗王〖@歇〗〖=襄国〗。〖'汉〗立〖@张耳〗为〖'赵〗王。〖%汉五年〗，〖@张耳〗薨，谥为〖;景王〗。〖#子〗〖@敖〗嗣立为〖'赵〗王。〖@高祖〗长〖#女〗〖@鲁元公主〗为〖'赵〗王〖@敖〗后。

## 贯高谋⟦◉刺⟧高〖#祖〗

[23] 〖%汉七年〗，〖@高祖〗从〖=平城〗过〖'赵〗，〖'赵〗王朝夕袒韝蔽，自上食，礼甚卑，有〖#子〗〖#婿〗礼。〖@高祖〗箕踞詈，甚慢易之。〖'赵〗〖;相〗〖;贯高〗、〖@赵午〗等年六十馀，故〖@张耳〗〖#客〗也。生平为气，乃怒曰："吾王孱王也！"说王曰："〖#夫〗〖_天下〗〖#豪桀〗并起，能者先立。〖#今王〗事〖@高祖〗甚恭，而〖@高祖〗无礼，请为王⟦◉杀⟧之！"〖@张敖〗齧其指出〖•血〗，曰："〖;君〗何言之误！且〖#先人〗亡国，赖〖@高祖〗得复国，德流〖#〖#子〗孙〗，秋豪皆〖@高祖〗力也。原〖;君〗无复出口。"〖@贯高〗、〖@赵午〗等〖$十馀人〗皆相谓曰："乃吾等非也。吾王〖#长者〗，不倍德。且吾等义不辱，今怨〖@高祖〗辱我王，故欲⟦◉杀⟧之，何乃汙王为乎？令事成归王，事⟦◈败⟧独身坐耳。"

[24] 〖%汉八年〗，上从〖=东垣〗还，过〖'赵〗，〖@贯高〗等乃壁人〖=柏人〗，要之置厕。上过欲宿，心动问曰："县名为何？"曰："〖=柏人〗。""〖=柏人〗者，迫於人也！"不宿而去。

[25] 〖%汉九年〗，〖@贯高〗怨家知其谋，乃上变告之。於是上皆并逮捕〖'赵〗王、〖@贯高〗等。〖$十馀人〗皆争自刭，〖@贯高〗独怒骂曰："谁令公为之？〖#今王〗实无谋，而并捕王；公等皆⟦◉死⟧，谁白王不反者！"乃〖•轞车〗胶致，与王诣〖=长安〗。治〖@张敖〗之罪。上乃诏〖'赵〗〖#群臣〗〖;宾客〗有敢从王皆⟦◉族⟧。〖@贯高〗与〖#客〗〖@孟舒〗等〖$十馀人〗，皆自髡钳，为王家奴，从来。〖@贯高〗至，对狱，曰："独吾属为之，王实不知。"〖;吏〗治榜⟦◉笞⟧数千，⟦◉刺⟧剟，身无可⟦◈击⟧者，终不复言。〖@吕后〗数言〖@张王〗以〖@鲁元公主〗故，不宜有此。上怒曰："使〖@张敖〗据〖_天下〗，岂少而〖#女〗乎！"不听。〖;廷尉〗以〖@贯高〗事辞闻，上曰："〖#壮士〗！谁知者，以私问之。"〖;中大夫〗〖;泄公〗曰："〖#臣〗之邑〖#子〗，素知之。此固〖'赵〗国立名义不侵为然诺者也。"上使〖@泄公〗持〖•节〗问之箯舆前。仰视曰："〖@泄公〗邪？"〖@泄公〗劳苦如生平驩，与语，问〖@张王〗果有计谋不。〖@高〗曰："人情宁不各爱其〖#〖#父〗母〗〖#〖#妻〗子〗乎？今吾三⟦◉族⟧皆以〖[论死〗，岂以王易吾亲哉！顾为王实不反，独吾等为之。"具道本指所以为者王不知状。於是〖@泄公〗入，具以报，上乃⟦◉赦⟧〖'赵〗王。

[26] 上贤〖@贯高〗为人能立然诺，使〖@泄公〗具告之，曰："〖@张王〗已出。"因⟦◉赦⟧〖@贯高〗。〖@贯高〗喜曰："吾王审出乎？"〖@泄公〗曰："然。"〖@泄公〗曰："上多足下，故⟦◉赦⟧足下。"〖@贯高〗曰："所以不⟦◉死⟧一身无馀者，白〖@张王〗不反也。〖#今王〗已出，吾责已塞，⟦◉死⟧不恨矣。且〖#人臣〗有篡⟦◉杀⟧之名，何面目复事上哉！纵上不⟦◉杀⟧我，我不愧於心乎？"乃仰绝肮，遂⟦◉死⟧。当此之时，名闻〖_天下〗。

## 张敖封侯后事

[27] 〖@张敖〗已出，以尚〖@鲁元公主〗故，封为〖;宣平侯〗。於是上贤〖@张王〗诸〖#客〗，以钳奴从〖@张王〗入关，无不为〖;〖#诸侯〗相〗、〖;郡守〗者。及〖%孝惠、高后、文帝、孝景时〗，〖@张王〗〖#客〗〖#〖#子〗孙〗皆得为〖^二千石〗。

[28] 〖@张敖〗，〖%高后六年〗薨。〖#子〗〖@偃〗为〖;鲁元王〗。以〖#母〗〖@吕后〗〖#女〗故，〖@吕后〗封为〖;鲁元王〗。〖;元王〗弱，〖#〖#兄〗弟〗少，乃封〖@张敖〗他姬〖#子〗〖$二人〗：〖@寿〗为〖;乐昌侯〗，〖@侈〗为〖;信都侯〗。〖@高后〗崩，诸〖&吕〗无道，〖#大臣〗⟦◉诛⟧之，而⟦◉废⟧〖;鲁元王〗及〖;乐昌侯〗、〖;信都侯〗。〖@孝文帝〗即位，复封故〖;鲁元王〗〖@偃〗为〖;南宫侯〗，续〖&张〗氏。

## 太史公论势利之交

::: 太史公曰
[29] 〖@太史公〗曰：〖@张耳〗、〖@陈馀〗，世传所称〖#贤者〗；其〖#宾客〗〖#厮役〗，莫非〖_天下〗〖#俊桀〗，所居国无不⟦◈取⟧〖;卿相〗者。然〖@张耳〗、〖@陈馀〗始居约时，相然信以⟦◉死⟧，岂顾问哉。及据国争权，卒相⟦◈灭⟧亡，何乡者相慕用之诚，後相倍之戾也！岂非以势利交哉？名誉虽高，〖#宾客〗虽盛，所由殆与〖@大伯〗、〖@延陵季子〗异矣。
:::

::: 赞
[30] 〖@张耳〗、〖@陈馀〗，〖_天下〗〖#豪俊〗。忘年羁旅，刎颈相信。〖@耳〗⟦◈围⟧〖=钜鹿〗，〖@馀〗兵不进。〖@张〗既望深，〖@陈〗乃去〖•印〗。势利倾夺，隙末成衅。
:::
