# [0] 魏豹彭越列传

## 魏咎殉国


[1] 〖@魏豹〗者，故〖'魏〗诸公〖#子〗也。其〖#兄〗〖@魏咎〗，故〖'魏〗时封为〖;宁陵君〗。〖'秦〗⟦◈灭⟧〖'魏〗，迁〖@咎〗为家人。〖@陈胜〗之起王也，〖@咎〗往从之。〖@陈王〗使〖'魏〗人〖@周市〗徇〖'魏〗地，〖'魏〗地已⟦◈下⟧，欲相与⟦○立⟧〖@周市〗为〖'魏〗王。〖@周市〗曰："〖_天下〗昬乱，忠〖#臣〗乃见。今〖_天下〗共〖[畔〗〖'秦〗，其义必⟦○立⟧〖'魏〗王後乃可。"〖'齐〗、〖'赵〗使〖•车〗各五十乘，⟦○立⟧〖@周市〗为〖'魏〗王。〖@市〗辞不受，迎〖@魏咎〗於〖=陈〗。五反，〖@陈王〗乃遣⟦○立⟧〖@咎〗为〖'魏〗王。

[2] 〖@章邯〗已⟦◈破⟧〖@陈王〗，乃进〖•兵〗⟦◈击⟧〖'魏〗王於〖=临济〗。〖'魏〗王乃使〖@周市〗出请救於〖'齐〗、〖'楚〗。〖'齐〗、〖'楚〗遣〖@项它〗、〖@田巴〗将〖•兵〗随〖@市〗救〖'魏〗。〖@章邯〗遂⟦◈击⟧⟦◈破⟧⟦◉杀⟧〖@周市〗等军，⟦◈围⟧〖=临济〗。〖@咎〗为其〖#民〗约⟦◈降⟧。约定，〖@咎〗自〖[烧〗⟦◉杀⟧。

## 魏豹叛汉被⟦◉杀⟧

[3] 〖@魏豹〗⟦◉亡⟧⟦◈走⟧〖'楚〗。〖@楚怀王〗予〖@魏豹〗〖$数千人〗，复徇〖'魏〗地。〖@项羽〗已⟦◈破⟧〖'秦〗，⟦◈降⟧〖@章邯〗。〖@豹〗⟦◈下⟧〖'魏〗二〖$十馀城〗，⟦○立⟧〖@豹〗为〖'魏〗王。〖@豹〗引精〖•兵〗从〖@项羽〗入关。〖%汉元年〗，〖@项羽〗⟦○封⟧〖#诸侯〗，欲有〖=梁地〗，乃徙〖'魏〗王〖@豹〗於〖=河东〗，都〖=平阳〗，为〖'西魏〗王。

[4] 〖'汉〗王还⟦◈定⟧〖=三秦〗，渡〖=临晋〗，〖'魏〗王〖@豹〗以国属焉，遂从⟦◈击⟧〖'楚〗於〖=彭城〗。〖'汉〗⟦◈败⟧，还至〖=荥阳〗，〖@豹〗请归视亲病，至国，即绝〖=河津〗〖[畔〗〖'汉〗。〖'汉〗王闻〖@魏豹〗⟦◉反⟧，方东忧〖'楚〗，未及⟦◈击⟧，谓〖@郦生〗曰："缓颊往说〖@魏豹〗，能⟦◈下⟧之，吾以〖$万户〗封若。"〖@郦生〗说〖@豹〗。〖@豹〗谢曰："人生一世间，如白驹过隙耳。今〖'汉〗王慢而侮人，骂詈〖#诸侯〗〖#群臣〗如骂奴耳，非有上下〖^礼节〗也，吾不忍复见也。"於是〖'汉〗王遣〖@韩信〗⟦◈击⟧⟦◈虏⟧〖@豹〗於〖=河东〗，传诣〖=荥阳〗，以〖@豹〗国为郡。〖'汉〗王令〖@豹〗〖[守〗〖=荥阳〗。〖'楚〗⟦◈围⟧之急，〖@周苛〗遂⟦◉杀⟧〖@魏豹〗。

## 彭越聚众起事

[5] 〖@彭越〗者，〖=昌邑〗人也，字〖@仲〗。常渔〖=钜野泽〗中，为〖#群盗〗。〖@陈胜〗、〖@项梁〗之起，〖#少年〗或谓〖@越〗曰："诸豪桀相⟦○立⟧〖[畔〗〖'秦〗，〖@仲〗可以来，亦效之。"〖@彭越〗曰："两龙方斗，且待之。"

[6] 居〖%岁馀|时长〗，泽间〖#少年〗相聚〖$百馀人〗，往从〖@彭越〗，曰："请〖@仲〗为长。"〖@越〗谢曰："〖#臣〗不原与诸〖;君〗。"少年彊请，乃许。与期旦日日出会，後期者⟦◉斩⟧。旦日日出，〖$十馀人〗後，後者至〖%日中〗。於是〖@越〗谢曰："〖#臣〗老，诸〖;君〗彊以为长。今期而多後，不可尽⟦◉诛⟧，⟦◉诛⟧最後者〖$一人〗。"令〖;校长〗⟦◉斩⟧之。皆笑曰："何至是？请後不敢。"於是〖@越〗乃引〖$一人〗⟦◉斩⟧之，设坛祭，乃令徒属。徒属皆大惊，畏〖@越〗，莫敢仰视。乃行〖[略〗地，收〖#诸侯〗散卒，得〖$千馀人〗。

## 游兵⟦◈袭⟧楚助汉

[7] 〖@沛公〗之从〖=砀〗北⟦◈击⟧〖=昌邑〗，〖@彭越〗助之。〖=昌邑〗未⟦◈下⟧，〖@沛公〗引〖•兵〗西。〖@彭越〗亦将其众居〖=钜野〗中，⟦◈收⟧〖'魏〗散卒。〖@项籍〗入关，〖[王〗〖#诸侯〗，还归，〖@彭越〗众〖$万馀人〗毋所属。〖%汉元年秋〗，〖'齐〗王〖@田荣〗〖[畔〗〖@项王〗，乃使人赐〖@彭越〗将军〖•印〗，使⟦◈下⟧〖=济阴〗以⟦◈击⟧〖'楚〗。〖'楚〗命〖@萧公角〗将〖•兵〗⟦◈击⟧〖@越〗，〖@越〗大⟦◈破⟧〖'楚〗军。〖%汉王二年春〗，与〖'魏〗王〖@豹〗及〖#诸侯〗东⟦◈击⟧〖'楚〗，〖@彭越〗将其〖•兵〗三〖$万馀人〗归〖'汉〗於〖=外黄〗。〖'汉〗王曰："〖@彭〗将军⟦◈收⟧〖'魏〗地得〖$十馀城〗，欲急⟦○立⟧〖'魏〗後。今〖'西魏〗王〖@豹〗亦〖'魏〗王〖@咎〗从〖#弟〗也，真〖'魏〗後。"乃〖[拜〗〖@彭越〗为〖'魏〗〖;相国〗，擅将其〖•兵〗，〖[略〗⟦◈定⟧〖=梁地〗。

[8] 〖'汉〗王之⟦◈败⟧〖=彭城〗解而西也，〖@彭越〗皆复⟦◉亡⟧其所⟦◈下⟧城，独将其〖•兵〗北居〖=河上〗。〖%汉王三年〗，〖@彭越〗常往来为〖'汉〗游〖•兵〗，⟦◈击⟧〖'楚〗，绝其後〖•粮〗於〖=梁地〗。〖%汉四年冬〗，〖@项王〗与〖'汉〗王相距〖=荥阳〗，〖@彭越〗⟦◈攻⟧⟦◈下⟧〖=睢阳〗、〖=外黄〗十七城。〖@项王〗闻之，乃使〖@曹咎〗〖[守〗〖=成皋〗，自东⟦◈收⟧〖@彭越〗所⟦◈下⟧城邑，皆复为〖'楚〗。〖@越〗将其〖•兵〗北⟦◈走⟧〖=穀城〗。〖%汉五年秋〗，〖@项王〗之南⟦◈走⟧〖=阳夏〗，〖@彭越〗复⟦◈下⟧〖=昌邑〗旁二〖$十馀城〗，得〖•穀〗〖$十馀万〗斛，以给〖'汉〗王食。

[9] 〖'汉〗王⟦◈败⟧，使使召〖@彭越〗并力⟦◈击⟧〖'楚〗。〖@越〗曰："〖'魏〗地初⟦◈定⟧，尚畏〖'楚〗，未可去。"〖'汉〗王⟦◈追⟧〖'楚〗，为〖@项籍〗所⟦◈败⟧〖=固陵〗。乃谓〖;留侯〗曰："〖#诸侯〗〖•兵〗不从，为之柰何？"〖;留侯〗曰："〖'齐〗王〖@信〗之⟦○立⟧，非〖;君〗王之意，〖@信〗亦不自坚。〖@彭越〗本⟦◈定⟧〖=梁地〗，功多，始〖;君〗王以〖@魏豹〗故，〖[拜〗〖@彭越〗为〖'魏〗〖;相国〗。今〖@豹〗⟦◉死⟧毋後，且〖@越〗亦欲〖[王〗，而〖;君〗王不蚤⟦◈定⟧。与此两国约：即〖[胜〗〖'楚〗，〖=睢阳〗以北至〖=穀城〗，皆以〖[王〗〖@彭〗〖;相国〗；从〖=陈〗以东傅海，与〖'齐〗王〖@信〗。〖'齐〗王〖@信〗家在〖'楚〗，此其意欲复得故邑。〖;君〗王能出捐此地许〖$二人〗，〖$二人〗今可致；即不能，事未可知也。"於是〖'汉〗王乃发使使〖@彭越〗，如〖;留侯〗策。使者至，〖@彭越〗乃悉引〖•兵〗会〖=垓下〗，遂⟦◈破⟧〖'楚〗。〖@项籍〗已⟦◉死⟧。春，⟦○立⟧〖@彭越〗为〖'梁〗王，都〖=定陶〗。

## 功〖#臣〗被⟦◉诛⟧灭⟦◉族⟧

[10] 〖%六年〗，朝〖=陈〗。〖%九年〗，〖%十年〗，皆来朝〖=长安〗。

[11] 〖%十年秋〗，〖@陈豨〗⟦◉反⟧〖'代〗地，〖@高帝〗自往⟦◈击⟧，至〖=邯郸〗，徵〖•兵〗〖'梁〗王。〖'梁〗王称病，使将将〖•兵〗诣〖=邯郸〗。〖@高帝〗怒，使人让〖'梁〗王。〖'梁〗王恐，欲自往谢。其将〖@扈辄〗曰："王始不往，见让而往，往则为⟦◈禽⟧矣。不如遂发〖•兵〗⟦◉反⟧。"〖'梁〗王不听，称病。〖'梁〗王怒其〖;太仆〗，欲⟦◉斩⟧之。〖;太仆〗⟦◉亡⟧⟦◈走⟧〖'汉〗，告〖'梁〗王与〖@扈辄〗谋⟦◉反⟧。於是上使使〖[掩〗〖'梁〗王，〖'梁〗王不觉，⟦◈捕⟧〖'梁〗王，⟦◉囚⟧之〖=雒阳〗。〖;有司〗治⟦◉反⟧形己具，请论如法。上⟦◉赦⟧以为〖#庶人〗，传处〖=蜀〗〖=青衣〗。西至〖=郑〗，逢〖@吕后〗从〖=长安〗来，欲之〖=雒阳〗，道见〖@彭王〗。〖@彭王〗为〖@吕后〗泣涕，自言无罪，原处故〖=昌邑〗。〖@吕后〗许诺，与俱东至〖=雒阳〗。〖@吕后〗白上曰："〖@彭王〗〖#壮士〗，今〖[徙〗之〖=蜀〗，此自遗患，不如遂⟦◉诛⟧之。妾谨与俱来。"於是〖@吕后〗乃令其〖;舍人〗〖@彭越〗复谋⟦◉反⟧。〖;廷尉〗〖@王恬开〗奏请⟦◉族⟧之。上乃可，遂⟦◉夷⟧〖@越〗〖#宗族〗，国除。

## 太史公论成⟦◈败⟧

::: 太史公曰
[12] 〖@太史公〗曰：〖@魏豹〗、〖@彭越〗虽故贱，然已席卷〖$千里〗，南面称孤，〖[喋〗〖•血〗〖[乘〗〖[胜〗日有闻矣。怀〖[畔〗逆之意，及⟦◈败⟧，不⟦◉死⟧而⟦◈虏⟧⟦◉囚⟧，身被⟦◉刑⟧⟦◉戮⟧，何哉？中材已上且羞其行，况〖#王者〗乎！彼无异故，智略绝人，独患无身耳。得摄尺寸之〖•柄〗，其云蒸龙变，欲有所会其度，以故〖[幽〗⟦◉囚⟧而不辞云。
:::

::: 赞
[13] 〖@魏咎〗〖#〖#兄〗弟〗，因时而〖[王〗。〖@豹〗後属〖'楚〗，其国遂⟦◉亡⟧。〖@仲〗起〖=昌邑〗，归〖'汉〗〖=外黄〗。往来声援，再续军〖•粮〗。徵〖•兵〗不往，〖[菹醢〗何伤。
:::
