# [0] 黥布列传

## 当刑而王之相


[1] 〖@黥布〗者，〖=六〗人也，姓〖&英〗氏。〖'秦〗时为〖#布衣〗。〖#少年〗，有客相之曰："当刑而王。"及壮，〖[坐法〗〖[黥〗。〖@布〗欣然笑曰；"人相我当刑而王，几是乎？"人有闻者，共俳笑之。〖@布〗已论输〖=丽山〗，〖=丽山〗之徒〖$数十万〗人，〖@布〗皆与其徒长〖#豪桀〗交通，乃率其曹偶，亡之〖=江〗中为群盗。

## 随项羽征〖[战〗

[2] 〖@陈胜〗之起也，〖@布〗乃见〖@番君〗，与其众〖[叛〗〖'秦〗，〖[聚兵〗〖$数千人〗。〖@番君〗以其〖#女〗〖#妻〗之。〖@章邯〗之〖[灭〗〖@陈胜〗，〖[破〗〖@吕臣〗军，〖@布〗乃〖[引兵〗北〖[击〗〖'秦〗〖;左右校〗，〖[破〗之〖=清波〗，〖[引兵〗而东。闻〖@项梁〗〖[定〗〖=江东〗〖=会稽〗，涉江而西。〖@陈婴〗以〖@项〗氏世为〖'楚〗将，乃以兵属〖@项梁〗，〖[渡〗〖=淮南〗，〖@英布〗、〖@蒲将军〗亦以兵属〖@项梁〗。

[3] 〖@项梁〗涉淮而西，〖[击〗〖@景驹〗、〖@秦嘉〗等，〖@布〗常〖;冠军〗。〖@项梁〗至〖=薛〗，闻〖@陈王〗定死，乃〖[立〗〖@楚怀王〗。〖@项梁〗号为〖;武信君〗，〖@英布〗为〖;当阳君〗。〖@项梁〗〖[败〗死〖=定陶〗，〖@怀王〗徙都〖=彭城〗，〖#诸将〗〖@英布〗亦皆保聚〖=彭城〗。当是时，〖'秦〗急〖[围〗〖'赵〗，〖'赵〗数使人请〖[救〗。〖@怀王〗使〖@宋义〗为〖;上将〗，〖@范曾〗为〖;末将〗，〖@项籍〗为〖;次将〗，〖@英布〗、〖@蒲将军〗皆为将军，悉属〖@宋义〗，北〖[救〗〖'赵〗。及〖@项籍〗〖[杀〗〖@宋义〗於〖=河上〗，〖@怀王〗因〖[立〗〖@籍〗为〖;上将军〗，〖#诸将〗皆属〖@项籍〗。〖@项籍〗使〖@布〗先〖[渡〗河〖[击〗〖'秦〗，〖@布〗数有利，〖@籍〗乃悉〖[引兵〗涉河从之，遂〖[破〗〖'秦〗军，〖[降〗〖@章邯〗等。〖'楚〗兵常胜，功冠〖#诸侯〗。〖#诸侯〗兵皆以服属〖'楚〗者，以〖@布〗数以少〖[败〗众也。

[4] 〖@项籍〗之〖[引兵〗西至〖=新安〗，又使〖@布〗等夜〖[击〗〖[阬〗〖@章邯〗〖'秦〗卒〖$二十馀万〗人。至关，不得入，又使〖@布〗等先从间道〖[破〗关〖;下军〗，遂得入，至〖=咸阳〗。〖@布〗常为军锋。〖@项王〗〖[封〗诸将，〖[立〗〖@布〗为〖'九江〗王，都〖=六〗。

## 英布叛楚

[5] 〖%汉元年四月〗，〖#诸侯〗皆罢〖=戏下〗，各就国。〖@项〗氏〖[立〗〖@怀王〗为〖@义帝〗，徙都〖=长沙〗，乃阴令〖'九江〗王〖@布〗等行〖[击〗之。其〖%八月〗，〖@布〗使将〖[击〗〖@义帝〗，〖[追杀〗之〖=郴县〗。

[6] 〖%汉二年〗，〖'齐〗王〖@田荣〗〖[畔〗〖'楚〗，〖@项王〗往〖[击〗〖'齐〗，〖[徵兵〗〖'九江〗，〖'九江〗王〖@布〗称病不往，遣将将〖$数千人〗行。〖'汉〗之〖[败〗〖'楚〗〖=彭城〗，〖@布〗又称病不佐〖'楚〗。〖@项王〗由此怨〖@布〗，数使使者诮让召〖@布〗，〖@布〗愈恐，不敢往。〖@项王〗方北忧〖'齐〗、〖'赵〗，西患〖'汉〗，所与者独〖'九江〗王，又多〖@布〗材，欲亲用之，以故未〖[击〗。

## 随何说淮南

[7] 〖%汉三年〗，〖'汉〗王〖[击〗〖'楚〗，大〖[战〗〖=彭城〗，不利，出〖=梁地〗，至〖=虞〗，谓左右曰："如彼等者，无足与计〖_天下〗事。"〖;谒者〗〖@随何〗进曰："不审〖;陛下〗所谓。"〖'汉〗王曰："孰能为我使〖=淮南〗，令之〖[发兵〗倍〖'楚〗，留〖@项王〗於〖'齐〗〖%数月|时长〗，我之〖[取〗〖_天下〗可以百全。"〖@随何〗曰："〖#臣〗请使之。"乃与二〖$十人〗俱，使〖=淮南〗。至，因〖;太宰〗主之，〖%三日|时长〗不得见。〖@随何〗因说〖;太宰〗曰："王之不见〖@何〗，必以〖'楚〗为彊，以〖'汉〗为弱，此〖#臣〗之所以为使。使〖@何〗得见，言之而是邪，是大王所欲闻也；言之而非邪，使〖@何〗等二〖$十人〗伏〖•斧质〗〖=淮南〗市，以〖;明王〗倍〖'汉〗而与〖'楚〗也。"〖;太宰〗乃言之王，王见之。〖@随何〗曰："〖'汉〗王使〖#臣〗敬进书大王御者，窃怪大王与〖'楚〗何亲也。"〖=淮南〗王曰："寡人北乡而〖#臣〗事之。"〖@随何〗曰："大王与〖@项王〗俱列为〖#诸侯〗，北乡而〖#臣〗事之，必以〖'楚〗为彊，可以讬国也。〖@项王〗〖[伐〗〖'齐〗，身负〖•板筑〗，以为〖#士〗卒先，大王宜悉〖=淮南〗之众，身自将之，为〖'楚〗军前锋，今乃〖[发〗〖$四千人〗以助〖'楚〗。〖#夫〗北面而〖#臣〗事人者，固若是乎？〖#夫〗〖'汉〗王〖[战〗於〖=彭城〗，〖@项王〗未出〖'齐〗也，大王宜骚〖=淮南〗之兵〖[渡〗淮，日夜〖[会战〗〖=彭城〗下，大王抚〖$万人〗之众，无〖$一人〗〖[渡〗淮者，垂拱而观其孰胜。〖#夫〗讬国於人者，固若是乎？大王提空名以乡〖'楚〗，而欲厚自讬，〖#臣〗窃为大王不〖[取〗也。然而大王不背〖'楚〗者，以〖'汉〗为弱也。〖#夫〗〖'楚〗兵虽彊，〖_天下〗负之以不义之名，以其背盟约而〖[杀〗〖@义帝〗也。然而〖'楚〗王恃〖[战〗胜自彊，〖'汉〗王〖[收〗〖#诸侯〗，还守〖=成皋〗、〖=荥阳〗，〖[下〗〖=蜀〗、〖=汉〗之粟，深沟壁垒，分卒守徼乘塞，〖'楚〗人〖[还兵〗，间以〖=梁地〗，深入敌国〖$八九百里〗，欲〖[战〗则不得，〖[攻〗城则力不能，老弱转粮〖$千里〗之外；〖'楚〗兵至〖=荥阳〗、〖=成皋〗，〖'汉〗坚守而不动，进则不得〖[攻〗，退则不得解。故曰〖'楚〗兵不足恃也。使〖'楚〗〖[胜〗〖'汉〗，则〖#诸侯〗自危惧而相〖[救〗。〖#夫〗〖'楚〗之彊，適足以致〖_天下〗之兵耳。故〖'楚〗不如〖'汉〗，其势易见也。今大王不与万全之〖'汉〗而自讬於危亡之〖'楚〗，〖#臣〗窃为大王惑之。〖#臣〗非以〖=淮南〗之兵足以〖[亡〗〖'楚〗也。〖#夫〗大王〖[发〗兵而倍〖'楚〗，〖@项王〗必留；留〖%数月|时长〗，〖'汉〗之〖[取〗〖_天下〗可以万全。〖#臣〗请与大王提〖~剑〗而归〖'汉〗，〖'汉〗王必〖[裂地〗而〖[封〗大王，又况〖=淮南〗，〖=淮南〗必大王有也。故〖'汉〗王敬使使〖#臣〗进愚计，原大王之留意也。"〖=淮南〗王曰："请奉命。"阴许〖[畔〗〖'楚〗与〖'汉〗，未敢泄也。

[8] 〖'楚〗使者在，方急责〖@英布〗〖[发〗兵，舍传舍。〖@随何〗直入，坐〖'楚〗使者上坐，曰："〖'九江〗王已归〖'汉〗，〖'楚〗何以得〖[发〗兵？"〖@布〗愕然。〖'楚〗使者起。〖@何〗因说〖@布〗曰："事已搆，可遂〖[杀〗〖'楚〗使者，无使归，而疾走〖'汉〗并力。"〖@布〗曰："如使者教，因〖[起兵〗而〖[击〗之耳。"於是〖[杀〗使者，因〖[起兵〗而〖[攻〗〖'楚〗。〖'楚〗使〖@项声〗、〖@龙且〗〖[攻〗〖=淮南〗，〖@项王〗留而〖[攻〗〖=下邑〗。〖%数月|时长〗，〖@龙且〗〖[击〗〖=淮南〗，〖[破〗〖@布〗军。〖@布〗欲〖[引兵〗走〖'汉〗，恐〖'楚〗王〖[杀〗之，故间行与〖@何〗俱归〖'汉〗。

## 归汉封王

[9] 〖=淮南〗王至，〖@上〗方踞床洗，召〖@布〗入见，〖@布〗大怒，悔来，欲自〖[杀〗。出就舍，帐御饮食从官如〖'汉〗王居，〖@布〗又大喜过望。於是乃使人入〖'九江〗。〖'楚〗已使〖@项伯〗〖[收〗〖'九江〗兵，尽〖[杀〗〖@布〗〖#妻子〗。〖@布〗使者颇得故人〖;幸臣〗，将众〖$数千人〗归〖'汉〗。〖'汉〗益分〖@布〗兵而与俱北，〖[收兵〗至〖=成皋〗。〖%四年七月〗，〖[立〗〖@布〗为〖=淮南〗王，与〖[击〗〖@项籍〗。

[10] 〖%汉五年〗，〖@布〗使人入〖'九江〗，得数县。〖%六年〗，〖@布〗与〖@刘贾〗入〖'九江〗，诱〖;大司马〗〖@周殷〗，〖@周殷〗〖[反〗〖'楚〗，遂〖[举〗〖'九江〗兵与〖'汉〗〖[击〗〖'楚〗，〖[破〗之〖=垓下〗。

[11] 〖@项籍〗死，〖_天下〗定，〖@上〗置酒。〖@上〗折〖@随何〗之功，谓〖@何〗为腐儒，为〖_天下〗安用腐儒。〖@随何〗跪曰："〖#夫〗〖;陛下〗〖[引兵〗〖[攻〗〖=彭城〗，〖'楚〗王未去〖'齐〗也，〖;陛下〗〖[发〗步卒五〖$万人〗，骑〖$五千〗，能以〖[取〗〖=淮南〗乎？"〖@上〗曰："不能。"〖@随何〗曰："〖;陛下〗使〖@何〗与二〖$十人〗使〖=淮南〗，至，如〖;陛下〗之意，是〖@何〗之功贤於步卒五〖$万人〗骑〖$五千〗也。然而〖;陛下〗谓〖@何〗腐儒，为〖_天下〗安用腐儒，何也？"〖@上〗曰："吾方图〖#子〗之功。"乃以〖@随何〗为〖;护军中尉〗。〖@布〗遂〖^剖符〗为〖=淮南〗王，都〖=六〗，〖'九江〗、〖'庐江〗、〖'衡山〗、〖=豫章〗郡皆属〖@布〗。

## 贲赫告变

[12] 〖%七年〗，朝〖=陈〗。〖%八年〗，朝〖=雒阳〗。〖%九年〗，朝〖=长安〗。

[13] 〖%十一年〗，〖@高后〗〖[诛〗〖;淮阴侯〗，〖@布〗因心恐。夏，〖'汉〗〖[诛〗〖'梁〗王〖@彭越〗，〖[醢〗之，盛其醢遍赐〖#诸侯〗。至〖=淮南〗，〖=淮南〗王方猎，见醢，因大恐，阴令人部〖[聚兵〗，候伺旁郡警急。

[14] 〖@布〗所幸姬疾，请就医，医家与〖;中大夫〗〖@贲赫〗对门，姬数如医家，〖@贲赫〗自以为〖;侍中〗，乃厚餽遗，从姬饮医家。姬侍王，从容语次，誉〖@赫〗长者也。王怒曰："汝安从知之？"具说状。王疑其与乱。〖@赫〗恐，称病。王愈怒，欲〖[捕〗〖@赫〗。〖@赫〗言变事，乘传诣〖=长安〗。〖@布〗使人〖[追〗，不及。〖@赫〗至，〖@上〗变，言〖@布〗谋〖[反〗有端，可先未发〖[诛〗也。〖@上〗读其书，语〖@萧〗〖;相国〗。〖;相国〗曰："〖@布〗不宜有此，恐仇怨妄诬之。请〖[击〗〖@赫〗，使人微验〖=淮南〗王。"〖=淮南〗王〖@布〗见〖@赫〗以罪亡，〖@上〗变，固已疑其言国阴事；〖'汉〗使又来，颇有所验，遂〖[族〗〖@赫〗家，〖[发兵〗〖[反〗。〖[反〗书闻，〖@上〗乃〖[赦〗〖@贲赫〗，以为将军。

## 薛公论三策

[15] 〖@上〗召诸将问曰："〖@布〗〖[反〗，为之柰何？"皆曰；"〖[发兵〗〖[击〗之，〖[阬〗〖•竖子〗耳。何能为乎！"〖;汝阴侯〗〖@滕公〗召故〖'楚〗〖;令尹〗问之。〖;令尹〗曰："是故当〖[反〗。"〖@滕公〗曰："〖@上〗〖[裂地〗而王之，疏爵而贵之，南面而〖[立〗〖$万乘〗之主，其〖[反〗何也？"〖;令尹〗曰："往年〖[杀〗〖@彭越〗，前年〖[杀〗〖@韩信〗，此〖$三人〗者，同功一体之人也。自疑祸及身，故〖[反〗耳。"〖@滕公〗言之〖@上〗曰："〖#臣〗客故〖'楚〗〖;令尹〗〖@薛公〗者，其人有筹筴之计，可问。"〖@上〗乃召见问〖@薛公〗。〖@薛公〗对曰："〖@布〗〖[反〗不足怪也。使〖@布〗出於上计，〖=山东〗非〖'汉〗之有也；出於中计，胜〖[败〗之数未可知也；出於下计，〖;陛下〗安枕而卧矣。"〖@上〗曰："何谓上计？"〖;令尹〗对曰："东〖[取〗〖'吴〗，西〖[取〗〖'楚〗，〖[并〗〖'齐〗〖[取〗〖'鲁〗，传檄〖'燕〗、〖'赵〗，固守其所，〖=山东〗非〖'汉〗之有也。""何谓中计？""东〖[取〗〖'吴〗，西〖[取〗〖'楚〗，〖[并〗〖'韩〗〖[取〗〖'魏〗，据〖^敖庾〗之粟，〖[塞〗〖=成皋〗之口，胜〖[败〗之数未可知也。""何谓下计？""东〖[取〗〖'吴〗，西〖[取〗〖=下蔡〗，归重於〖'越〗，身归〖=长沙〗，〖;陛下〗安枕而卧，〖'汉〗无事矣。"〖@上〗曰："是计将安出？"〖;令尹〗对曰："出下计。"〖@上〗曰："何谓废上中计而出下计？"〖;令尹〗曰："〖@布〗故〖=丽山〗之徒也，自致〖$万乘〗之主，此皆为身，不顾後为〖#百姓〗〖%万世〗虑者也，故曰出下计。"〖@上〗曰："善。"〖[封〗〖@薛公〗〖$千户〗。乃〖[立〗〖#皇子〗〖@长〗为〖=淮南〗王。〖@上〗遂〖[发兵〗自将东〖[击〗〖@布〗。

## 兵〖[败〗身死

[16] 〖@布〗之初〖[反〗，谓其将曰："〖@上〗老矣，厌兵，必不能来。使〖#诸将〗，〖#诸将〗独患〖@淮阴侯〗、〖@彭越〗，今皆已死，馀不足畏也。"故遂〖[反〗。果如〖@薛公〗筹之，东〖[击〗〖'荆〗，〖'荆〗王〖@刘贾〗〖[走〗死〖=富陵〗。尽〖[劫〗其兵，〖[渡〗淮〖[击〗〖'楚〗。〖'楚〗〖[发兵〗与〖[战〗〖=徐〗、〖=僮〗间，为〖^三军〗，欲以相〖[救〗为奇。或说〖'楚〗将曰："〖@布〗善用兵，〖#民〗素畏之。且〖^兵法〗，〖#诸侯〗〖[战〗其地为散地。今别为三，彼〖[败〗吾一军，馀皆走，安能相〖[救〗！"不听。〖@布〗果〖[破〗其一军，其〖^二军〗〖[散〗走。

[17] 遂西，与〖@上〗兵〖[遇〗〖=蕲〗西，会〖=甀〗。〖@布〗兵精甚，〖@上〗乃〖[壁〗〖=庸城〗，望〖@布〗军置陈如〖@项籍〗军，〖@上〗恶之。与〖@布〗相望见，遥谓〖@布〗曰："何苦而〖[反〗？"〖@布〗曰："欲为帝耳。"〖@上〗怒骂之，遂大〖[战〗。〖@布〗军〖[败〗走，〖[渡〗淮，数止〖[战〗，不利，与〖$百馀人〗〖[走〗〖=江南〗。〖@布〗故与〖@番君〗婚，以故〖=长沙〗〖@哀王〗使人〖[绐〗〖@布〗，伪与亡，〖[诱〗走〖'越〗，故信而随之〖=番阳〗。〖=番阳〗人〖[杀〗〖@布〗〖=兹乡〗〖#民〗田舍，遂〖[灭〗〖@黥布〗。

[18] 〖[立〗〖#皇子〗〖@长〗为〖=淮南〗王，〖[封〗〖@贲赫〗为〖;期思侯〗，诸将率多以功〖[封〗者。

## 太史公论英布

::: 太史公曰
[19] 〖@太史公〗曰：〖@英布〗者，其先岂〖{春秋〗所见〖'楚〗〖[灭〗〖'英〗、〖=六〗，〖@皋陶〗之後哉？身被〖[刑法〗，何其拔兴之暴也！〖@项〗氏之所〖[阬杀〗人以〖$千万数〗，而〖@布〗常为首虐。功冠〖#诸侯〗，用此得王，亦不免於身为世大〖[僇〗。祸之兴自爱姬殖，妒媢生患，竟以〖[灭〗国！
:::

::: 赞
[20] 〖'九江〗初筮，当刑而王。既免徒中，聚盗〖=江〗上。再雄〖'楚〗卒，频〖[破〗〖'秦〗将。病为〖@羽〗疑，归受〖'汉〗杖。〖@贲赫〗见毁，卒致无妄。
:::
