# [0] 淮阴侯列传


## [1] 早年困顿

[1.1] 〖@淮阴侯韩信〗者，〖=淮阴〗人也。始为布衣时，贫无行，不得推择为吏，又不能治生商贾，常从人寄食饮，人多厌之者，常数从其下乡〖;南昌亭长〗寄食，〖%数月|时长〗，〖;亭长〗〖#妻〗患之，乃晨炊蓐食。食时〖@信〗往，不为具食。〖@信〗亦知其意，怒，竟绝去。

[1.2] 〖@信〗钓於城下，诸〖#母〗漂，有一〖#母〗见〖@信〗饥，饭〖@信〗，竟漂〖%数十日|时长〗。〖@信〗喜，谓漂〖#母〗曰："吾必有以重报〖#母〗。"〖#母〗怒曰："大〖#丈夫〗不能自食，吾哀王〖#孙〗而进食，岂望报乎！"

[1.3] 〖=淮阴〗屠中〖#少年〗有侮〖@信〗者，曰："若虽长大，好带〖•〖~刀〗剑〗，中情怯耳。"众辱之曰："〖@信〗能死，⟦◉刺⟧我；不能死，出我袴下。"於是〖@信〗孰视之，俛出袴下，蒲伏。一市皆笑〖@信〗，以为怯。

## [2] 投奔项羽与汉王

[2.1] 及〖@项梁〗渡〖=淮〗，〖@信〗杖〖•剑〗从之，居〖=戏下〗，无所知名。〖@项梁〗⟦◈败⟧，又属〖@项羽〗，〖@羽〗以为〖;郎中〗。数以策干〖@项羽〗，〖@羽〗不用。〖@汉王〗之入〖'蜀〗，〖@信〗亡〖'楚〗归〖'汉〗，未得知名，为〖;连敖〗。坐〖^法〗〖[当斩〗，其辈十〖$三人〗皆已⟦◉斩⟧，次至〖@信〗，〖@信〗乃仰视，適见〖;滕公〗，曰："上不欲就〖_天下〗乎？何为⟦◉斩⟧〖#壮士〗！"〖;滕公〗奇其言，壮其貌，释而不⟦◉斩⟧。与语，大说之。言於上，上拜以为〖;治粟都尉〗，上未之奇也。

## [3] 萧何月下追韩信

[3.1] 〖@信〗数与〖@萧何〗语，〖@何〗奇之。至〖=南郑〗，诸〖;将行〗道亡者〖$数十人〗，〖@信〗度〖@何〗等已数言上，上不我用，即亡。〖@何〗闻〖@信〗亡，不及以闻，自追之。人有言上曰："〖;丞相何〗亡。"上大怒，如失左右手。居〖%一二日〗，〖@何〗来谒上，上且怒且喜，骂〖@何〗曰："若亡，何也？"〖@何〗曰："〖#臣〗不敢亡也，〖#臣〗追亡者。"上曰:"若所追者谁何？"曰："〖@韩信〗也。"上复骂曰："诸将亡者以〖$十数〗，公无所追；追〖@信〗，诈也。"〖@何〗曰："诸将易得耳。至如〖@信〗者，国〖#士〗无双。王必欲长王〖'汉〗中，无所事〖@信〗；必欲争〖_天下〗，非〖@信〗无所与计事者。顾王策安所决耳。"王曰："吾亦欲东耳，安能郁郁久居此乎？"〖@何〗曰："王计必欲东，能用〖@信〗，〖@信〗即留；不能用，〖@信〗终亡耳。"王曰："吾为公以为将。"〖@何〗曰："虽为将，〖@信〗必不留。"王曰："以为〖;大将〗。"〖@何〗曰："幸甚。"於是王欲召〖@信〗拜之。〖@何〗曰："王素慢无〖^礼〗，今拜〖;大将〗如呼小兒耳，此乃〖@信〗所以去也。王必欲拜之，择良日，〖^斋戒〗，设〖•坛场〗，具〖^礼〗，乃可耳。"王许之。诸将皆喜，人人各自以为得〖;大将〗。至拜〖;大将〗，乃〖@韩信〗也，一军皆惊。

## [4] 拜将坛上论天下

[4.1] 〖@信〗拜〖^礼〗毕，上坐。王曰："〖;丞相〗数言将军，将军何以教寡人计策？"〖@信〗谢，因问王曰："今东乡争权〖_天下〗，岂非〖@项王〗邪？"〖@汉王〗曰："然。"曰："大王自料勇悍仁彊孰与〖@项王〗？"〖@汉王〗默然良久，曰："不如也。"〖@信〗再拜贺曰："惟〖@信〗亦为大王不如也。然〖#臣〗尝事之，请言〖@项王〗之为人也。〖@项王〗喑噁叱咤，〖$千人〗皆废，然不能任属贤将，此特〖#匹夫〗之勇耳。〖@项王〗见人恭敬慈爱，言语呕呕，人有疾病，涕泣分食饮，至使人有功当封爵者，〖•印〗刓敝，忍不能予，此所谓妇人之仁也。〖@项王〗虽霸〖_天下〗而〖#臣〗〖#诸侯〗，不居〖=关中〗而都〖=彭城〗。有背〖@义帝〗之约，而以亲爱王，〖#诸侯〗不平。〖#诸侯〗之见〖@项王〗迁逐〖@义帝〗置〖=江〗南，亦皆归逐其主而自王善地。〖@项王〗所过无不残⟦◈灭⟧者，〖_天下〗多怨，〖#百姓〗不亲附，特劫於威彊耳。名虽为霸，实失〖_天下〗心。故曰其彊易弱。今大王诚能反其道：任〖_天下〗武勇，何所不⟦◉诛⟧！以〖_天下〗城邑封〖#功臣〗，何所不服！以义兵从思东归之〖#士〗，何所不〖[散〗！且三〖'秦〗王为〖'秦〗将，将〖'秦〗〖#子〗〖#弟〗〖%数岁〗矣，所⟦◉杀⟧亡不可胜计，又欺其众⟦◈降⟧〖#诸侯〗，至〖=新安〗，〖@项王〗诈⟦◉阬⟧〖'秦〗降卒〖$二十馀万〗，唯独〖@邯〗、〖@欣〗、〖@翳〗得脱，〖'秦〗〖#父〗〖#兄〗怨此〖$三人〗，痛入骨髓。今〖'楚〗彊以〖@威王〗此〖$三人〗，〖'秦〗〖#民〗莫爱也。大王之入〖=武关〗，秋豪无所害，除〖'秦〗苛〖^法〗，与〖'秦〗〖#民〗约，〖^法〗〖$三章〗耳，〖'秦〗〖#民〗无不欲得大王王〖'秦〗者。於〖#诸侯〗之约，大王当王〖=关中〗，〖=关中〗〖#民〗咸知之。大王失职入〖'汉〗中，〖'秦〗〖#民〗无不恨者。今大王举而东，三〖'秦〗可传〖•檄〗而⟦◈定⟧也。"於是〖@汉王〗大喜，自以为得〖@信〗晚。遂听〖@信〗计，部署诸将所⟦◈击⟧。

## [5] 平定三秦与河北

[5.1] 〖%八月〗，〖@汉王〗举兵东出〖=陈仓〗，⟦◈定⟧三〖'秦〗。〖'汉〗〖%二年〗，出关，⟦◈收⟧〖'魏〗、〖=河南〗，〖'韩〗、〖'殷〗王皆⟦◈降⟧。合〖'齐〗、〖'赵〗共⟦◈击⟧〖'楚〗。〖%四月〗，至〖=彭城〗，〖'汉〗兵⟦◈败⟧散而还。〖@信〗复⟦◈收⟧兵与〖@汉王〗会〖=荥阳〗，复⟦◈击⟧⟦◈破⟧〖'楚〗〖=京〗、〖=索〗之间，以故〖'楚〗兵卒不能西。

[5.2] 〖'汉〗之⟦◈败⟧卻〖=彭城〗，〖;塞王欣〗、〖;翟王翳〗亡〖'汉〗⟦◈降⟧〖'楚〗，〖'齐〗、〖'赵〗亦反〖'汉〗与〖'楚〗和。〖%六月〗，〖;魏王豹〗谒归视亲疾，至国，即绝〖=河〗关反〖'汉〗，与〖'楚〗约和。〖@汉王〗使〖@郦生〗说〖@豹〗，不⟦◈下⟧。其〖%八月〗，以〖@信〗为〖;左丞相〗，⟦◈击⟧〖'魏〗。〖;魏王〗盛兵〖=蒲坂〗，〖[塞〗〖=临晋〗，〖@信〗乃益为疑兵，陈〖•船〗欲度〖=临晋〗，而伏兵从〖=夏阳〗以〖•木罂鲊〗渡军，⟦◈袭⟧〖=安邑〗。〖;魏王豹〗惊，引兵迎〖@信〗，〖@信〗遂⟦◈虏⟧〖@豹〗，⟦◈定⟧〖'魏〗为〖=河东〗郡。〖@汉王〗遣〖@张耳〗与〖@信〗俱，引兵东，北⟦◈击⟧〖'赵〗、〖'代〗。後〖%九月〗，⟦◈破⟧〖'代〗兵，⟦◈禽⟧〖@夏说〗〖=阏与〗。〖@信〗之⟦◈下⟧〖'魏〗⟦◈破⟧〖'代〗，〖'汉〗辄使人⟦◈收⟧其精兵，诣〖=荥阳〗以〖[距〗〖'楚〗。

## [6] 背水一⟦◈战⟧

[6.1] 〖@信〗与〖@张耳〗以兵〖$数万〗，欲东⟦◈下⟧〖=井陉〗⟦◈击⟧〖'赵〗。〖;赵王〗、〖;成安〖;君〗陈馀〗闻〖'汉〗且⟦◈袭⟧之也，聚兵〖=井陉口〗，号称二十万。〖;广武〖;君〗李左车〗说〖;成安君〗曰："闻〖;汉将韩信〗涉〖=西河〗，⟦◈虏⟧〖;魏王〗，⟦◈禽⟧〖@夏说〗，新喋血〖=阏与〗，今乃辅以〖@张耳〗，议欲⟦◈下⟧〖'赵〗，此乘胜而去国远斗，其锋不可当。〖#臣〗闻〖$千里〗餽粮，〖#士〗有饥色，樵苏後爨，师不宿饱。今〖=井陉〗之道，〖•车〗不得方轨，〖•骑〗不得成列，行〖$数百里〗，其势粮食必在其後。原足下假〖#臣〗奇兵〖$三万人〗，从间道绝其辎重；足下深沟高垒，坚营勿与⟦◈战⟧。彼前不得斗，退不得还，吾奇兵绝其後，使野无所掠，不至〖%十日|时长〗，而两将之头可致於〖=戏下〗。原〖;君〗留意〖#臣〗之计。否，必为二〖#子〗所⟦◈禽⟧矣。"〖;成安君〗，〖_儒者〗也，常称义兵不用诈谋奇计，曰："吾闻〖^兵法〗十则⟦◈围⟧之，倍则⟦◈战⟧。今〖@韩信〗兵号〖$数万〗，其实不过〖$数千〗。能〖$千里〗而⟦◈袭⟧我，亦已罢极。今如此避而不⟦◈击⟧，後有大者，何以加之！则〖#诸侯〗谓吾怯，而轻来⟦◈伐⟧我。"不听〖;广武君〗策，〖;广武君〗策不用。

[6.2] 〖@韩信〗使人间视，知其不用，还报，则大喜，乃敢引兵遂⟦◈下⟧。未至〖=井陉口〗〖$三十里〗，止舍。〖%夜半〗传发，选轻〖•骑〗二〖$千人〗，人持一赤〖•帜〗，从间道萆山而望〖'赵〗军，诫曰："〖'赵〗见我走，必空壁逐我，若疾入〖'赵〗壁，⟦◈拔⟧〖'赵〗〖•帜〗，立〖'汉〗赤〖•帜〗。"令其〖;裨将〗传飧，曰："〖%今日〗⟦◈破⟧〖'赵〗会食！"诸将皆莫信，详应曰："诺。"谓〖;军吏〗曰："〖'赵〗已先据便地为壁，且彼未见吾〖;大将〗〖•旗鼓〗，未肯⟦◈击⟧前行，恐吾至阻险而还。"〖@信〗乃使〖$万人〗先行，出，背〖•水〗陈。〖'赵〗军望见而大笑。平旦，〖@信〗建〖;大将〗之〖•旗鼓〗，鼓行出〖=井陉口〗，〖'赵〗开壁⟦◈击⟧之，大⟦◈战⟧良久。於是〖@信〗、〖@张耳〗详弃〖•鼓旗〗，走〖•水〗〖;上军〗。〖•水〗〖;上军〗开入之，复疾⟦◈战⟧。〖'赵〗果空壁争〖'汉〗〖•鼓旗〗，逐〖@韩信〗、〖@张耳〗。〖@韩信〗、〖@张耳〗已入〖•水〗〖;上军〗，军皆殊死⟦◈战⟧，不可⟦◈败⟧。〖@信〗所出奇兵二千〖•骑〗，共候〖'赵〗空壁逐利，则驰入〖'赵〗壁，皆⟦◈拔⟧〖'赵〗〖•旗〗，立〖'汉〗赤〖•帜〗二千。〖'赵〗军已不胜，不能得〖@信〗等，欲还归壁，壁皆〖'汉〗赤〖•帜〗，而大惊，以为〖'汉〗皆已得〖;赵王〗将矣，兵遂乱，遁走，〖'赵〗将虽⟦◉斩⟧之，不能禁也。於是〖'汉〗兵夹⟦◈击⟧，大⟦◈破⟧⟦◈虏⟧〖'赵〗军，⟦◉斩⟧〖;成安君〗〖=泜水〗上，⟦◈禽⟧〖;赵王歇〗。

[6.3] 〖@信〗乃令军中毋⟦◉杀⟧〖;广武君〗，有能生得者购千〖•金〗。於是有缚〖;广武君〗而致〖=戏下〗者，〖@信〗乃解其缚，东乡对，西乡对，师事之。

[6.4] 诸将效首虏，毕贺，因问〖@信〗曰："〖^兵法〗右倍山陵，前左〖•水〗泽，今者将军令〖#臣〗等反背〖•水〗陈，曰⟦◈破⟧〖'赵〗会食，〖#臣〗等不服。然竟以胜，此何术也？"〖@信〗曰："此在〖^兵法〗，顾诸〖;君〗不察耳。〖^兵法〗不曰'陷之死地而後生，置之亡地而後存'？且〖@信〗非得素拊循〖#〖#士〗大夫〗也，此所谓'驱市人而⟦◈战⟧之'，其势非置之死地，使人人自为⟦◈战⟧；今予之生地，皆走，宁尚可得而用之乎！"诸将皆服曰："善。非〖#臣〗所及也。"

## [7] 广武〖;君〗献策

[7.1] 於是〖@信〗问〖;广武君〗曰："仆欲北⟦◈攻⟧〖'燕〗，东⟦◈伐⟧〖'齐〗，何若而有功？"〖;广武君〗辞谢曰："〖#臣〗闻⟦◈败⟧军之将，不可以言勇，亡国之〖;大夫〗，不可以图存。今〖#臣〗⟦◈败⟧亡之虏，何足以权大事乎！"〖@信〗曰："仆闻之，〖@百里奚〗居〖'虞〗而〖'虞〗亡，在〖'秦〗而〖'秦〗霸，非愚於〖'虞〗而智於〖'秦〗也，用与不用，听与不听也。诚令〖;成安君〗听足下计，若〖@信〗者亦已为⟦◈禽⟧矣。以不用足下，故〖@信〗得侍耳。"因固问曰："仆委心归计，原足下勿辞。"〖;广武君〗曰："〖#臣〗闻智者千虑，必有一失；愚者千虑，必有一得。故曰'狂〖#夫〗之言，〖_圣人〗择焉'。顾恐〖#臣〗计未必足用，原效愚忠。〖#夫〗〖;成安君〗有百⟦◈战⟧百胜之计，〖%一旦〗而失之，军⟦◈败⟧〖=鄗〗下，身死〖=泜〗上。今将军涉〖=西河〗，⟦◈虏⟧〖;魏王〗，⟦◈禽⟧〖@夏说〗〖=阏与〗，一举而⟦◈下⟧〖=井陉〗，不终朝⟦◈破⟧〖'赵〗二〖$十万众〗，⟦◉诛⟧〖;成安君〗。名闻海内，威震〖_天下〗，农〖#夫〗莫不辍耕释耒，褕衣甘食，倾耳以待命者。若此，将军之所长也。然而众劳卒罢，其实难用。今将军欲举倦弊之兵，顿之〖'燕〗坚城之下，欲⟦◈战⟧恐久力不能⟦◈拔⟧，情见势屈，旷日粮竭，而弱〖'燕〗不服，〖'齐〗必〖[距〗境以自彊也。〖'燕〗〖'齐〗相持而不⟦◈下⟧，则〖;刘〗〖;项〗之权未有所分也。若此者，将军所短也。〖#臣〗愚，窃以为亦过矣。故善用兵者不以短⟦◈击⟧长，而以长⟦◈击⟧短。"〖@韩信〗曰："然则何由？"〖;广武君〗对曰："方今为将军计，莫如案〖•甲〗休兵，镇〖'赵〗抚其孤，〖$百里〗之内，〖•牛酒〗日至，以飨〖#〖#士〗大夫〗醳兵，北首〖'燕〗路，而後遣〖;辩士〗奉〖•咫尺之书〗，暴其所长於〖'燕〗，〖'燕〗必不敢不听从。〖'燕〗已从，使諠言者东告〖'齐〗，〖'齐〗必从风而服，虽有智者，亦不知为〖'齐〗计矣。如是，则〖_天下〗事皆可图也。兵固有先声而後实者，此之谓也。"〖@韩信〗曰："善。"从其策，发使使〖'燕〗，〖'燕〗从风而靡。乃遣使报〖'汉〗，因请立〖@张耳〗为〖;赵王〗，以镇抚其国。〖@汉王〗许之，乃立〖@张耳〗为〖;赵王〗。

## [8] ⟦◈攻⟧⟦◈取⟧齐地

[8.1] 〖'楚〗数使奇兵渡〖=河〗⟦◈击⟧〖'赵〗，〖;赵王耳〗、〖@韩信〗往来⟦◈救⟧〖'赵〗，因行⟦◈定⟧〖'赵〗城邑，发兵诣〖'汉〗。〖'楚〗方急⟦◈围⟧〖@汉王〗於〖=荥阳〗，〖@汉王〗南出，之〖=宛〗、〖=叶〗间，得〖@黥布〗，走入〖=成皋〗，〖'楚〗又复急⟦◈围⟧之。〖%六月〗，〖@汉王〗出〖=成皋〗，东渡〖=河〗，独与〖;滕公〗俱，从〖@张耳〗军〖=脩武〗。至，宿传舍。晨自称〖'汉〗使，驰入〖'赵〗壁。〖@张耳〗、〖@韩信〗未起，即其卧内上夺其〖•印符〗，以麾召诸将，易置之。〖@信〗、〖@耳〗起，乃知〖@汉王〗来，大惊。〖@汉王〗夺〖$两人〗军，即令〖@张耳〗备守〖'赵〗地。拜〖@韩信〗为〖;相国〗，⟦◈收⟧〖'赵〗兵未发者⟦◈击⟧〖'齐〗。

[8.2] 〖@信〗引兵东，未渡〖=平原〗，闻〖@汉王〗使〖@郦食其〗已说⟦◈下⟧〖'齐〗，〖@韩信〗欲止。〖=范阳〗〖;辩士〗〖@蒯通〗说〖@信〗曰："将军受诏⟦◈击⟧〖'齐〗，而〖'汉〗独发间使⟦◈下⟧〖'齐〗，宁有诏止将军乎？何以得毋行也！且〖@郦生〗一〖#士〗，伏〖•轼〗掉〖$三寸〗之〖•舌〗，⟦◈下⟧〖'齐〗〖$七十馀城〗，将军将〖$数万〗众，〖%岁馀|时长〗乃⟦◈下⟧〖'赵〗〖$五十馀〗，为将〖%数岁〗，反不如一竖儒之功乎？"於是〖@信〗然之，从其计，遂渡〖=河〗。〖'齐〗已听〖@郦生〗，即留纵〖•酒〗，罢备〖'汉〗守御〖@信〗因⟦◈袭⟧〖'齐〗〖=历下〗军，遂至〖=临菑〗。〖;齐王田广〗以〖@郦生〗卖己，乃⟦◉亨⟧之，而走〖=高密〗，使使之〖'楚〗请救。〖@韩信〗已⟦◈定⟧〖=临菑〗，遂东追〖@广〗至〖=高密〗西。〖'楚〗亦使〖@龙且〗将，号称二十万，⟦◈救⟧〖'齐〗。

[8.3] 〖;齐王广〗、〖@龙且〗并军与〖@信〗⟦◈战⟧，未合。人或说〖@龙且〗曰："〖'汉〗兵远斗穷⟦◈战⟧，其锋不可当。〖'齐〗、〖'楚〗自居其地⟦◈战⟧，兵易⟦◈败⟧散。不如深壁，令〖;齐王〗使其信〖#臣〗招所亡城，亡城闻其王在，〖'楚〗来⟦◈救⟧，必反〖'汉〗。〖'汉〗兵二〖$千里〗客居，〖'齐〗城皆反之，其势无所得食，可无⟦◈战⟧而⟦◈降⟧也。"〖@龙且〗曰："吾平生知〖@韩信〗为人，易与耳。且〖#夫〗⟦◈救⟧〖'齐〗不⟦◈战⟧而⟦◈降⟧之，吾何功？今⟦◈战⟧而胜之，〖'齐〗之半可得，何为止！"遂⟦◈战⟧，与〖@信〗夹〖=濰水〗陈。〖@韩信〗乃夜令人为〖$万馀〗〖•囊〗，满盛〖•沙〗，壅〖•水〗上流，引军半渡，⟦◈击⟧〖@龙且〗，详不胜，还走。〖@龙且〗果喜曰:"固知〖@信〗怯也。"遂追〖@信〗渡〖•水〗。〖@信〗使人决壅〖•囊〗，〖•水〗大至。〖@龙且〗军大半不得渡，即急⟦◈击⟧，⟦◉杀⟧〖@龙且〗。〖@龙且〗〖•水〗东军散走，〖;齐王广〗亡去。〖@信〗遂追北至〖=城阳〗，皆⟦◈虏⟧〖'楚〗卒。

## [9] 自请为齐王

[9.1] 〖'汉〗〖%四年〗，遂皆⟦◈降⟧平〖'齐〗。使人言〖@汉王〗曰："〖'齐〗伪诈多变，反覆之国也，〖=南边〗〖'楚〗，不为〖;假王〗以镇之，其势不定。原为〖;假王〗便。"当是时，〖'楚〗方急⟦◈围⟧〖@汉王〗於〖=荥阳〗，〖@韩信〗使者至，发〖{书〗，〖@汉王〗大怒，骂曰："吾困於此，旦暮望若来佐我，乃欲自立为王！"〖@张良〗、〖@陈平〗蹑〖@汉王〗足，因〖!附耳〗语曰："〖'汉〗方不利，宁能禁〖@信〗之王乎？不如因而立，善遇之，使自为守。不然，变生。"〖@汉王〗亦悟，因复骂曰："大〖#丈夫〗⟦◈定⟧〖#诸侯〗，即为真王耳，何以假为！"乃遣〖@张良〗往立〖@信〗为〖;齐王〗，徵其兵⟦◈击⟧〖'楚〗。

## [10] 武涉与蒯通劝信

[10.1] 〖'楚〗已亡〖@龙且〗，〖@项王〗恐，使〖=盱眙〗人〖@武涉〗往说〖;齐王信〗曰："〖_天下〗共苦〖'秦〗久矣，相与⟦◉戮⟧力⟦◈击⟧〖'秦〗。〖'秦〗已⟦◈破⟧，计功割地，分土而王之，以休〖#士〗卒。今〖@汉王〗复兴兵而东，侵人之分，夺人之地，已⟦◈破⟧三〖'秦〗，引兵出关，⟦◈收⟧〖#诸侯〗之兵以东⟦◈击⟧〖'楚〗，其意非尽吞〖_天下〗者不休，其不知厌足如是甚也。且〖@汉王〗不可必，身居〖@项王〗掌握中数矣，〖@项王〗怜而活之，然得脱，辄倍约，复⟦◈击⟧〖@项王〗，其不可亲信如此。今足下虽自以与〖@汉王〗为厚交，为之尽力用兵，终为之所⟦◈禽⟧矣。足下所以得须臾至今者，以〖@项王〗尚存也。当今二王之事，权在足下。足下右投则〖@汉王〗胜，左投则〖@项王〗胜。〖@项王〗〖%今日〗亡，则次⟦◈取⟧足下。足下与〖@项王〗有故，何不反〖'汉〗与〖'楚〗连和，参分〖_天下〗王之？今释此时，而自必於〖'汉〗以⟦◈击⟧〖'楚〗，且为智者固若此乎！"〖@韩信〗谢曰："〖#臣〗事〖@项王〗，官不过〖;郎中〗，位不过执〖•戟〗，言不听，画不用，故倍〖'楚〗而归〖'汉〗。〖@汉王〗授我〖;上将军〗〖;印〗，予我〖$数万〗众，解〖•衣〗〖•衣〗我，推食食我，言听计用，故吾得以至於此。〖#〖#夫〗人〗深亲信我，我倍之不祥，虽死不易。幸为〖@信〗谢〖@项王〗！"

[10.2] 〖@武涉〗已去，〖'齐〗人〖@蒯通〗知〖_天下〗权在〖@韩信〗，欲为奇策而感动之，以相人说〖@韩信〗曰："仆尝受相人之术。"〖@韩信〗曰："先生相人何如？"对曰："贵贱在於骨〖^法〗，忧喜在於容色，成⟦◈败⟧在於决断，以此参之，万不失一。"〖@韩信〗曰："善。先生相〖#寡人〗何如？"对曰："原少间。"〖@信〗曰："左右去矣。"〖@通〗曰："相〖;君〗之面，不过封侯，又危不安。相〖;君〗之背，贵乃不可言。"〖@韩信〗曰："何谓也？"〖@蒯通〗曰："〖_天下〗初发难也，俊雄〖#豪桀〗建号壹呼，〖_天下〗之〖#士〗云合雾集，〖+鱼〗鳞櫜鹓，熛至风起。当此之时，忧在⟦◉亡⟧〖'秦〗而已。今〖'楚〗〖'汉〗分争，使〖_天下〗无罪之人肝胆涂地，〖#〖#父〗子〗暴骸骨〖=於中〗野，不可胜数。〖'楚〗人起〖=彭城〗，转斗逐北，至於〖=荥阳〗，乘利席卷，威震〖_天下〗。然兵困於〖=京〗、〖=索〗之间，迫〖=西山〗而不能进者，〖%三年〗於此矣。〖@汉王〗将数〖$十万之众〗，〖[距〗〖=巩〗、〖=雒〗，阻山河之险，〖%一日〗数⟦◈战⟧，无尺寸之功，折北不⟦◈救⟧，⟦◈败⟧〖=荥阳〗，〖[伤〗〖=成皋〗，遂⟦◈走⟧〖=宛〗、〖=叶〗之间，此所谓智勇俱困者也。〖#夫〗锐气挫於险塞，而粮食竭於内府，〖#百姓〗罢极怨望，容容无所倚。以〖#臣〗料之，其势非〖_天下〗之贤圣固不能〖[息〗〖_天下〗之祸。当今两主之命县於足下。足下为〖'汉〗则〖'汉〗胜，与〖'楚〗则〖'楚〗胜。〖#臣〗原披腹心，输肝胆，效愚计，恐足下不能用也。诚能听〖#臣〗之计，莫若两利而俱存之，参分〖_天下〗，〖~鼎〗足而居，其势莫敢先〖[动〗。〖#夫〗以足下之贤圣，有〖•甲兵〗之众，据彊〖'齐〗，从〖'燕〗、〖'赵〗，出空虚之地而制其後，因〖#民〗之欲，西乡为〖#百姓〗请命，则〖_天下〗风⟦◈走⟧而响应矣，孰敢不听！〖[割〗大〖[弱〗彊，以⟦○立⟧〖#诸侯〗，〖#诸侯〗已⟦○立⟧，〖_天下〗服听而归德於〖'齐〗。案〖'齐〗之故，有〖=胶〗、〖=泗〗之地，怀〖#诸侯〗以德，深拱揖让，则〖_天下〗之〖;君〗王相率而朝於〖'齐〗矣。盖闻天与弗⟦◈取⟧，反受其咎；时至不行，反受其殃。原足下孰虑之。"

[10.3] 〖@韩信〗曰："〖@汉王〗遇我甚厚，载我以其〖•车〗，衣我以其〖•衣〗，食我以其食。吾闻之，乘人之〖•车〗者载人之患，衣人之〖•衣〗者怀人之忧，食人之食者死人之事，吾岂可以乡利倍义乎！"〖@蒯生〗曰："足下自以为善〖@汉王〗，欲建〖%万世〗之业，〖#臣〗窃以为误矣。始〖;常山王〗、〖;成安君〗为〖#布衣〗时，相与为刎颈之交，後争〖@张黡〗、〖@陈泽〗之事，〖$二人〗相怨。〖;常山王〗〖[背〗〖@项王〗，奉〖@项婴〗头而〖[窜〗，〖[逃〗归於〖@汉王〗。〖@汉王〗借兵而东⟦◈下⟧，⟦◉杀⟧〖;成安君〗〖=泜水〗之南，头足异处，卒为〖_天下〗笑。此〖$二人〗相与，〖_天下〗至驩也。然而卒相⟦◈禽⟧者，何也？患生於多欲而〖_人心〗难测也。今足下欲行忠信以交於〖@汉王〗，必不能固於〖%二君〗之相与也，而事多大於〖@张黡〗、〖@陈泽〗。故〖#臣〗以为足下必〖@汉王〗之不危己，亦误矣。〖@大夫#夫〗种〗、〖@范蠡〗存⟦◉亡⟧〖'越〗，〖[霸〗〖;句践〗，⟦○立⟧功〖[成〗名而身⟦◉死⟧⟦◉亡⟧。野〖+兽〗已〖[尽〗而猎〖+狗〗⟦◉亨⟧。〖#夫〗以交友言之，则不如〖@张耳〗之与〖;成安君〗者也；以忠信言之，则不过〖@大夫#夫〗种〗、〖@范蠡〗之於〖;句践〗也。此〖$二人〗者，足以观矣。原足下深虑之。且〖#臣〗闻勇略震主者身危，而功盖〖_天下〗者不赏。〖#臣〗请言大王功略：足下〖[涉〗〖=西河〗，⟦◈虏⟧〖;魏王〗，⟦◈禽⟧〖@夏说〗，引兵⟦◈下⟧〖=井陉〗，⟦◉诛⟧〖;成安君〗，〖[徇〗〖'赵〗，〖[胁〗〖'燕〗，⟦◈定⟧〖'齐〗，南〖[摧〗〖'楚〗人之兵二十万，东⟦◉杀⟧〖@龙且〗，西乡以报，此所谓功无二於〖_天下〗，而略不世出者也。今足下戴震主之威，挟不赏之功，归〖'楚〗，〖'楚〗人不信；归〖'汉〗，〖'汉〗人震恐：足下欲持是安归乎？〖#夫〗势在〖#人臣〗之位而有震主之威，名高〖_天下〗，窃为足下危之。"〖@韩信〗谢曰："先生且休矣，吾将念之。"

[10.4] 後〖%数日|时长〗，〖@蒯通〗复说曰："〖#夫〗听者事之候也，计者事之机也，听过计失而能久安者，鲜矣。听不失一二者，不可乱以言；计不失本末者，不可纷以辞。〖#夫〗随厮养之役者，失〖$万乘〗之权；守儋石之禄者，阙〖;卿相〗之位。故知者决之断也，疑者事之害也，审豪氂之小计，遗〖_天下〗之大数，智诚知之，决弗敢行者，百事之祸也。故曰'猛〖+虎〗之犹豫，不若〖+蜂〗虿之致螫；〖?骐骥〗之跼躅，不如驽〖+马〗之安步；〖?孟贲〗之狐疑，不如庸〖#夫〗之必至也；虽有〖?舜〗〖?禹〗之智，吟而不言，不如瘖聋之指麾也'。此言贵能行之。〖#夫〗功者难成而易⟦◈败⟧，时者难得而易失也。时乎时，不再来。原足下详察之。"〖@韩信〗犹豫不忍倍〖'汉〗，又自以为功多，〖'汉〗终不夺我〖'齐〗，遂谢〖@蒯通〗。〖@蒯通〗说不听，已详狂为巫。

## [11] 垓下会师与徙封

[11.1] 〖@汉王〗之困〖=固陵〗，用〖@张良〗计，召〖;齐王信〗，遂将兵会〖=垓下〗。〖;项羽〗已⟦◈破⟧，〖@高祖〗⟦◈袭⟧〖[夺〗〖;齐王〗军。〖'汉〗〖%五年正月〗，〖[徙〗〖;齐王信〗为〖;楚王〗，都〖=下邳〗。

[11.2] 〖@信〗至国，〖[召〗所从食漂〖#母〗，〖[赐〗千〖•金〗。及下乡〖;南昌亭长〗，〖[赐〗百〖•钱〗，曰："公，小人也，为德不卒。"〖[召〗辱己之〖#少年〗令出胯下者以为〖;楚中尉〗。告诸〖#将相〗曰："此〖#壮士〗也。方辱我时，我宁不能⟦◉杀⟧之邪？⟦◉杀⟧之无名，故忍而就於此。"

## [12] 被擒贬淮阴侯

[12.1] 〖@项王〗亡将〖@锺离眛〗家在〖=伊庐〗，素与〖@信〗善。〖@项王〗⟦◉死⟧後，⟦◉亡⟧归〖@信〗。〖@汉王〗怨〖@眛〗，闻其在〖'楚〗，诏〖'楚〗⟦◈捕⟧〖@眛〗。〖@信〗初之国，行县邑，陈兵出入。〖'汉〗〖%六年〗，人有上〖{书〗告〖;楚王信〗⟦◉反⟧。〖;高帝〗以〖@陈平〗计，〖#天子〗〖^巡狩〗会〖#诸侯〗，〖=南方〗有〖=云梦〗，〖[发〗使告〖#诸侯〗会〖=陈〗："吾将〖[游〗〖=云梦〗。"实欲⟦◈袭⟧〖@信〗，〖@信〗弗知。〖@高祖〗且至〖'楚〗，〖@信〗欲〖[发〗兵⟦◉反⟧，自度无罪，欲〖[谒〗上，恐见⟦◈禽⟧。人或说〖@信〗曰："⟦◉斩⟧〖@眛〗〖[谒〗上，上必喜，无患。"〖@信〗见未计事。〖@眛〗曰："〖'汉〗所以不⟦◈击⟧⟦◈取⟧〖'楚〗，以〖@眛〗在公所。若欲⟦◈捕⟧我以自媚於〖'汉〗，吾〖%今日〗⟦◉死⟧，公亦随手⟦◉亡⟧矣。"乃〖[骂〗〖@信〗曰："〖@公非〗长者！"卒自〖[刭〗。〖@信〗持其首，〖[谒〗〖@高祖〗於〖=陈〗。上令武〖#士〗〖[缚〗〖@信〗，〖[载〗後〖•车〗。〖@信〗曰："果若人言，'狡〖+兔〗⟦◉死⟧，良〖+狗〗⟦◉亨⟧；高〖+鸟〗〖[尽〗，良〖•弓〗〖[藏〗；敌国⟦◈破⟧，谋〖#臣〗⟦◉亡⟧。'〖_天下〗已⟦◈定⟧，我固当⟦◉亨⟧！"上曰："人告公⟦◉反⟧。"遂械系〖@信〗。至〖=雒阳〗，⟦◉赦⟧〖@信〗罪，以为〖;淮阴侯〗。

## [13] 淮阴侯怨望

[13.1] 〖@信〗知〖@汉王〗畏恶其能，常〖[称〗病不朝从。〖@信〗由此日夜怨望，居常鞅鞅，羞与〖@绛〗、〖@灌〗等列。〖@信〗尝过〖;樊将军哙〗，〖@哙〗跪〖:拜〗〖[送〗〖[迎〗，言〖[称〗〖#臣〗，曰："大王乃肯〖[临〗〖#臣〗！"〖@信〗出门，笑曰："生乃与〖@哙〗等为伍！"上常从容与〖@信〗言诸将能不，各有差。上问曰："如我能将几何？"〖@信〗曰："〖;陛下〗不过能将十万。"上曰："於〖;君〗何如？"曰："〖#臣〗多多而益善耳。"上笑曰："多多益善，何为为我⟦◈禽⟧？"〖@信〗曰："〖;陛下〗不能将兵，而善将将，此乃言之所以为〖;陛下〗⟦◈禽⟧也。且〖;陛下〗所谓天授，非人力也。"

## [14] 谋反被⟦◉诛⟧

[14.1] 〖@陈豨〗〖:拜〗为〖;钜鹿守〗，〖[辞〗於〖;淮阴侯〗。〖;淮阴侯〗〖[挈〗其手，〖[辟〗左右与之〖[步〗於庭，〖[仰〗天〖[叹〗曰："〖#子〗可与言乎？欲与〖#子〗有言也。"〖@豨〗曰："唯将军令之。"〖;淮阴侯〗曰："公之所居，〖_天下〗精兵处也；而公，〖;陛下〗之信〖;幸臣〗也。人言公之〖[畔〗，〖;陛下〗必不信；再至，〖;陛下〗乃疑矣；三至，必怒而自将。吾为公从中〖[起〗，〖_天下〗可〖[图〗也。"〖@陈豨〗素知其能也，信之，曰："谨奉教！"〖'汉〗〖%十年〗，〖@陈豨〗果⟦◉反⟧。上自将而往，〖@信〗病不从。阴〖[使〗人至〖@豨〗所，曰："〖#弟〗〖[举〗兵，吾从此〖[助〗公。"〖@信〗乃〖[谋〗与家〖#臣〗夜诈诏⟦◉赦⟧诸官徒奴，欲〖[发〗以⟦◈袭⟧〖;吕后〗、〖;太子〗。〖[部〗署已⟦◈定⟧，〖[待〗〖@豨〗报。其〖;舍人〗得罪於〖@信〗，〖@信〗⟦◉囚⟧，欲⟦◉杀⟧之。〖;舍人〗〖#弟〗上变，告〖@信〗欲⟦◉反⟧状於〖;吕后〗。〖;吕后〗欲〖[召〗，恐其党不就，乃与〖;萧相国〗〖[谋〗，诈令人从上所来，言〖@豨〗已得⟦◉死⟧，〖#列侯〗〖#群臣〗皆〖:贺〗。〖;相国〗〖[绐〗〖@信〗曰："虽疾，彊入〖:贺〗。"〖@信〗入，〖;吕后〗〖[使〗武〖#士〗〖[缚〗〖@信〗，⟦◉斩⟧之〖=长乐锺室〗。〖@信〗方⟦◉斩⟧，曰："吾悔不用〖@蒯通〗之计，乃为兒〖#女〗〖#子〗所〖[诈〗，岂非天哉！"遂⟦◉夷⟧〖@信〗三⟦◉族⟧。

[14.2] 〖@高祖〗已从〖@豨〗军来，至，见〖@信〗⟦◉死⟧，且喜且怜之，问："〖@信〗⟦◉死⟧亦何言？"〖;吕后〗曰："〖@信〗言恨不用〖@蒯通〗计。"〖@高祖〗曰："是〖'齐〗〖;辩士〗也。"乃诏〖'齐〗⟦◈捕⟧〖@蒯通〗。〖@蒯通〗至，上曰："若教〖;淮阴侯〗⟦◉反⟧乎？"对曰："然，〖#臣〗固教之。〖•竖子〗不用〖#臣〗之策，故令自⟦◉夷⟧於此。如彼〖•竖子〗用〖#臣〗之计，〖;陛下〗安得而⟦◉夷⟧之乎！"上怒曰："⟦◉亨⟧之。"〖@通〗曰："嗟乎，冤哉⟦◉亨⟧也！"上曰："若教〖@韩信〗⟦◉反⟧，何冤？"对曰："〖'秦〗之纲⟦◉绝⟧而维〖[弛〗，〖=山东〗大〖[扰〗，异姓并〖[起〗，英俊乌集。〖'秦〗失其〖+鹿〗，〖_天下〗共⟦◈逐⟧之，於是高材疾足者先得焉。〖?蹠〗之〖+狗〗〖[吠〗〖?尧〗，〖?尧〗非不仁，〖+狗〗因〖[吠〗非其主。当是时，〖#臣〗唯独知〖@韩信〗，非知〖;陛下〗也。且〖_天下〗锐精持锋欲为〖;陛下〗所为者甚众，顾力不能耳。又可尽⟦◉亨⟧之邪？"〖;高帝〗曰："置之。"乃〖[释〗〖@通〗之罪。

## [15] 太史公曰

::: 太史公曰
[15.1] 〖@太史公〗曰：吾如〖=淮阴〗，〖=淮阴〗人为余言，〖@韩信〗虽为〖#布衣〗时，其志与众异。其〖#母〗⟦◉死⟧，贫无以葬，然乃行〖[营〗高敞地，令其旁可置〖$万家〗。余视其〖#母〗冢，良然。假令〖@韩信〗学道谦让，不⟦◈伐⟧己功，不〖[矜〗其能，则庶几哉，於〖'汉〗家勋可以〖[比〗〖?周〗、〖?召〗、〖@太公〗之徒，後世〖:血食〗矣。不务出此，而〖_天下〗已〖[集〗，乃〖[谋〗〖[畔〗逆，⟦◉夷⟧⟦◈灭⟧〖#宗族〗，不亦宜乎！
:::

## [16] 总结诗

[16.1] 〖;君〗〖#臣〗一体，自古所难。〖;相国〗深〖[荐〗，策〖:拜〗〖[登〗〖•坛〗。〖[沈〗〖•沙〗〖[决〗〖•水〗，⟦◈拔⟧〖•帜〗〖[传〗餐。与〖'汉〗〖'汉〗重，归〖'楚〗〖'楚〗安。三〖[分〗不〖[议〗，伪〖[游〗可叹。
