# [0] 韩信卢绾列传

## 韩王信略韩地


[1] 〖'韩〗王〖@信〗者，故〖@韩襄王〗孽〖#孙〗也，长〖$八尺〗〖$五寸〗。及〖@项梁〗之立〖'楚〗後〖@怀王〗也，〖'燕〗、〖'齐〗、〖'赵〗、〖'魏〗皆已前王，唯〖'韩〗无有後，故立〖'韩〗诸公〖#子〗〖@横阳君成〗为〖'韩〗王，欲以抚⟦◈定⟧〖'韩〗故地。〖@项梁〗⟦◈败⟧死〖=定陶〗，〖@成〗⟦◈奔⟧〖@怀王〗。〖@沛公〗引兵⟦◈击⟧〖=阳城〗，使〖@张良〗以〖'韩〗〖;司徒〗⟦◈降⟧⟦◈下⟧〖'韩〗故地，得〖@信〗，以为〖'韩〗将，将其兵从〖@沛公〗入〖=武关〗。

[2] 〖@沛公〗立为〖'汉〗王，〖@韩信〗从入〖=汉中〗，乃说〖'汉〗王曰："〖@项王〗王诸将近地，而王独远居此，此左迁也。〖#士〗卒皆〖=山东〗人，跂而望归，及其锋东乡，可以争〖_天下〗。"〖'汉〗王还⟦◈定⟧〖=三秦〗，乃许〖@信〗为〖'韩〗王，先拜〖@信〗为〖'韩〗〖;太尉〗，将兵〖[略〗〖'韩〗地。

[3] 〖@项籍〗之封诸王皆就国，〖'韩〗王〖@成〗以不从无功，不遣就国，更以为〖#列侯〗。及闻〖'汉〗遣〖@韩信〗〖[略〗〖'韩〗地，乃令故〖@项籍〗游〖'吴〗时〖;吴令〗〖@郑昌〗为〖'韩〗王以距〖'汉〗。〖%汉二年〗，〖@韩信〗〖[略〗⟦◈定⟧〖'韩〗〖$十馀城〗。〖'汉〗王至〖=河南〗，〖@韩信〗急⟦◈击⟧〖'韩〗王〖@昌〗〖=阳城〗。〖@昌〗⟦◈降⟧，〖'汉〗王乃立〖@韩信〗为〖'韩〗王，常将〖'韩〗兵从。〖%三年〗，〖'汉〗王出〖=荥阳〗，〖'韩〗王〖@信〗、〖@周苛〗等守〖=荥阳〗。及〖'楚〗⟦◈败⟧〖=荥阳〗，〖@信〗⟦◈降⟧〖'楚〗，已而得亡，复归〖'汉〗，〖'汉〗复立以为〖'韩〗王，竟从⟦◈击⟧⟦◈破⟧〖@项籍〗，〖_天下〗⟦◈定⟧。〖%五年春〗，遂与〖^剖符〗为〖'韩〗王，王〖=颍川〗。

## 降匈奴⟦◈击⟧边

[4] 〖%明年春〗，上以〖@韩信〗材武，所王北近〖=巩〗、〖=洛〗，南迫〖=宛〗、〖=叶〗，东有〖=淮阳〗，皆〖_天下〗劲兵处，乃诏徙〖'韩〗王〖@信〗王〖=太原〗以北，备御〖~胡〗，都〖=晋阳〗。〖@信〗上书曰："国被边，〖~匈奴〗数入，〖=晋阳〗去塞远，请治〖=〖~马〗邑〗。"上许之，〖@信〗乃徙治〖=〖~马〗邑〗。秋，〖~匈奴〗〖@冒顿〗大⟦◈围⟧〖@信〗，〖@信〗数使使〖~胡〗求和解。〖'汉〗发兵救之，疑〖@信〗数间使，有二心，使人责让〖@信〗。〖@信〗恐⟦◉诛⟧，因与〖~匈奴〗约共⟦◈攻⟧〖'汉〗，⟦◉反⟧，以〖=〖~马〗邑〗⟦◈降⟧〖~胡〗，⟦◈击⟧〖=太原〗。

[5] 〖%七年冬〗，上自往⟦◈击⟧，⟦◈破⟧〖@信〗军〖=铜鞮〗，⟦◉斩⟧其将〖@王喜〗。〖@信〗亡走〖~匈奴〗。其与〖=白土〗人〖@曼丘臣〗、〖@王黄〗等立〖'赵〗〖#苗裔〗〖@赵利〗为王，复收〖@信〗⟦◈败⟧散兵，而与〖@信〗及〖@冒顿〗谋⟦◈攻⟧〖'汉〗。〖~匈奴〗仗左右〖;贤王〗将〖$万馀骑〗与〖@王黄〗等屯〖=广武〗以南，至〖=晋阳〗，与〖'汉〗兵⟦◈战⟧，〖'汉〗大⟦◈破⟧之，⟦◈追⟧至于〖=离石〗，⟦◈破⟧之。〖~匈奴〗复聚兵〖=楼烦〗〖=西北〗，〖'汉〗令〖;〖~车〗骑〗⟦◈击⟧⟦◈破⟧〖~匈奴〗。〖~匈奴〗常⟦◈败⟧走，〖'汉〗乘胜⟦◈追⟧北，闻〖@冒顿〗居〖=代谷〗，〖@高皇帝〗居〖=晋阳〗，使人视〖@冒顿〗，还报曰"可⟦◈击⟧"。上遂至〖=平城〗。上出〖=白登〗，〖~匈奴〗骑⟦◈围⟧上，上乃使人厚遗〖@阏氏〗。〖@阏氏〗乃说〖@冒顿〗曰："今得〖'汉〗地，犹不能居；且两主不相戹。"居〖%七日|时长〗，〖~胡〗骑稍引去。时天大雾，〖'汉〗使人往来，〖~胡〗不觉。〖;护军中尉〗〖@陈平〗言上曰："〖~胡〗者全兵，请令〖•彊弩〗傅〖•两矢〗外乡，徐行出⟦◈围⟧。"入〖=平城〗，〖'汉〗救兵亦到，〖~胡〗骑遂解去。〖'汉〗亦罢兵归。〖@韩信〗为〖~匈奴〗将兵往来⟦◈击⟧边。

[6] 〖%汉十年〗，〖@信〗令〖@王黄〗等说误〖@陈豨〗。〖%十一年春〗，故〖'韩〗王〖@信〗复与〖~胡〗骑入居〖=参合〗，距〖'汉〗。〖'汉〗使〖;柴将军〗⟦◈击⟧之，遗〖@信〗书曰："〖;陛下〗宽仁，〖#诸侯〗虽有畔亡，而复归，辄复故位号，不⟦◉诛⟧也。大王所知。〖#今王〗以⟦◈败⟧亡走〖~胡〗，非有大罪，急自归！"〖'韩〗王〖@信〗报曰："〖;陛下〗擢仆起闾巷，南面称孤，此仆之幸也。〖=荥阳〗之事，仆不能死，囚於〖@项籍〗，此一罪也。及寇⟦◈攻⟧〖=〖~马〗邑〗，仆不能坚守，以城⟦◈降⟧之，此二罪也。今⟦◉反⟧为寇将兵，与将军争〖%一旦〗之命，此三罪也。〖#夫〗〖@文种〗、〖@范蠡〗无一罪，身死亡；今仆有三罪於〖;陛下〗，而欲求活於世，此〖@伍子胥〗所以偾於〖'吴〗也。今仆亡匿山谷间，旦暮乞贷〖~蛮夷〗，仆之思归，如痿人不忘起，盲者不忘视也，势不可耳。"遂⟦◈战⟧。〖;柴将军〗⟦◈屠⟧〖=参合〗，⟦◉斩⟧〖'韩〗王〖@信〗。

## 韩信〖#〖#子〗孙〗

[7] 〖@信〗之入〖~匈奴〗，与太〖#子〗俱；及至〖=穨当城〗，生〖#子〗，因名曰〖@穨当〗。〖'韩〗〖;太子〗亦生〖#子〗，命曰〖@婴〗。至〖%孝文十四年〗，〖@穨当〗及〖@婴〗率其众⟦◈降⟧〖'汉〗。〖'汉〗封〖@穨当〗为〖;〖~弓〗高侯〗，〖@婴〗为〖;襄城侯〗。〖'吴〗〖'楚〗军时，〖;〖~弓〗高侯〗功冠〖#诸将〗。传〖#子〗至〖#孙〗，〖#孙〗无〖#子〗，失侯。〖@婴〗〖#孙〗以不敬失侯。〖@穨当〗孽〖#孙〗〖@韩嫣〗，贵幸，名富显於当世。其〖#弟〗〖@说〗，再封，数称〖;将军〗，卒为〖;案道侯〗。〖#子〗〖@代〗，〖%岁馀|时长〗〖[坐法〗死。後〖%岁馀|时长〗，〖@说〗〖#孙〗〖@曾〗拜为〖;龙嵒侯〗，续〖@说〗後。

## 卢绾从沛起义

[8] 〖@卢绾〗者，〖=丰〗人也，与〖@高祖〗同里。〖@卢绾〗亲与〖@高祖〗〖@太上皇〗相爱，及生男，〖@高祖〗、〖@卢绾〗同日生，里中持〖•羊酒〗贺〖$两家〗。及〖@高祖〗、〖@卢绾〗壮，俱学书，又相爱也。里中嘉〖$两家〗亲相爱，生〖#子〗同日，壮又相爱，复贺〖$两家〗〖•羊酒〗。〖@高祖〗为布衣时，有吏事辟匿，〖@卢绾〗常随出入上下。及〖@高祖〗初起〖=沛〗，〖@卢绾〗以客从，入〖=汉中〗为将军，常〖;侍中〗。从东⟦◈击⟧〖@项籍〗，以〖;太尉〗常从，出入卧内，衣被饮食赏赐，〖#群臣〗莫敢望，虽〖@萧〗〖@曹〗等，特以事见礼，至其亲幸，莫及〖@卢绾〗。〖@绾〗封为〖;长安侯〗。〖=长安〗，故〖=咸阳〗也。

[9] 〖%汉五年冬〗，以⟦◈破⟧〖@项籍〗，乃使〖@卢绾〗〖;别将〗，与〖@刘贾〗⟦◈击⟧〖@临江王共尉〗，⟦◈破⟧之。〖%七月〗还，从⟦◈击⟧〖'燕〗王〖@臧荼〗，〖@臧荼〗⟦◈降⟧。〖@高祖〗已⟦◈定⟧〖_天下〗，〖#诸侯〗非〖&刘〗氏而〖#王者〗〖$七人〗。欲王〖@卢绾〗，为〖#群臣〗觖望。及⟦◈虏⟧〖@臧荼〗，乃下诏诸〖#将相〗〖#列侯〗，择〖#群臣〗有功者以为〖'燕〗王。〖#群臣〗知上欲王〖@卢绾〗，皆言曰："〖;太尉〗〖;长安侯〗〖@卢绾〗常从平⟦◈定⟧〖_天下〗，功最多，可王〖'燕〗。"诏许之。〖%汉五年八月〗，乃立⟦◈虏⟧〖@绾〗为〖'燕〗王。〖#诸侯王〗得幸莫如〖'燕〗王。

## 卢绾通谋匈奴

[10] 〖%汉十一年秋〗，〖@陈豨〗⟦◉反⟧〖'代〗地，〖@高祖〗如〖=邯郸〗⟦◈击⟧〖@豨〗兵，〖'燕〗王〖@绾〗亦⟦◈击⟧其〖=东北〗。当是时，〖@陈豨〗使〖@王黄〗求救〖~匈奴〗。〖'燕〗王〖@绾〗亦使其〖#臣〗〖@张胜〗於〖~匈奴〗，言〖@豨〗等军⟦◈破⟧。〖@张胜〗至〖~胡〗，故〖'燕〗王〖@臧茶〗〖#子〗〖@衍〗出亡在〖~胡〗，见〖@张胜〗曰："公所以重於〖'燕〗者，以习〖~胡〗事也。〖'燕〗所以久存者，以〖#诸侯〗数⟦◉反⟧，兵连不决也。今公为〖'燕〗欲急⟦◈灭⟧〖@豨〗等，〖@豨〗等已尽，次亦至〖'燕〗，公等亦且为虏矣。公何不令〖'燕〗且缓〖@陈豨〗而与〖~胡〗和？事宽，得长王〖'燕〗；即有〖'汉〗急，可以安国。"〖@张胜〗以为然，乃私令〖~匈奴〗助〖@豨〗等⟦◈击⟧〖'燕〗。〖'燕〗王〖@绾〗疑〖@张胜〗与〖~胡〗⟦◉反⟧，上书请⟦◉族⟧〖@张胜〗。〖@胜〗还，具道所以为者。〖'燕〗王寤，乃诈论它人，脱〖@胜〗家属，使得为〖~匈奴〗间，而阴使〖@范齐〗之〖@陈豨〗所，欲令久亡，连兵勿决。

[11] 〖%汉十二年〗，东⟦◈击⟧〖@黥布〗，〖@豨〗常将兵居〖'代〗，〖'汉〗使〖@樊哙〗⟦◈击⟧⟦◉斩⟧〖@豨〗。其〖;裨将〗⟦◈降⟧，言〖'燕〗王〖@绾〗使〖@范齐〗通计谋於〖@豨〗所。〖@高祖〗使使召〖@卢绾〗，〖@绾〗称病。上又使〖;辟阳侯〗〖@审食其〗、〖;御史大夫〗〖@赵尧〗往迎〖'燕〗王，因验问左右。〖@绾〗愈恐，闭匿，谓其幸〖#臣〗曰："非〖&刘〗氏而王，独我与〖=长沙〗耳。往年春，〖'汉〗⟦◉族⟧〖;淮阴〗，夏，⟦◉诛⟧〖@彭越〗，皆〖@吕后〗计。〖#今上〗病，属任〖@吕后〗。〖@吕后〗妇人，专欲以事⟦◉诛⟧异姓王者及〖;大功臣〗。"乃遂称病不行。其左右皆亡匿。语颇泄，〖;辟阳侯〗闻之，归具报上，上益怒。又得〖~匈奴〗降者，降者言〖@张胜〗亡在〖~匈奴〗，为〖'燕〗使。於是上曰："〖@卢绾〗果⟦◉反⟧矣！"使〖@樊哙〗⟦◈击⟧〖'燕〗。〖'燕〗王〖@绾〗悉将其宫人家属骑〖$数千〗居〖=长城〗下，侯伺，幸上病愈，自入谢。〖%四月〗，〖@高祖〗崩，〖@卢绾〗遂将其众亡入〖~匈奴〗，〖~匈奴〗以为〖;东胡卢王〗。〖@绾〗为〖~蛮夷〗所侵夺，常思复归。居〖%岁馀|时长〗，死〖~胡〗中。

## 卢绾后事

[12] 〖%高后时〗，〖@卢绾〗〖#〖#妻〗子〗亡⟦◈降⟧〖'汉〗，会〖@高后〗病，不能见，舍〖=燕邸〗，为欲置酒见之。〖@高祖〗竟崩，不得见。〖@卢绾〗〖#妻〗亦病死。

[13] 〖%孝景中六年〗，〖@卢绾〗〖#孙〗〖@他之〗，以〖;东胡王〗⟦◈降⟧，封为〖;亚谷侯〗。

## 陈豨任边将

[14] 〖@陈豨〗者，〖=宛朐〗人也，不知始所以得从。及〖%高〖#祖〗七年冬〗，〖'韩〗王〖@信〗⟦◉反⟧，入〖~匈奴〗，上至〖=平城〗还，乃封〖@豨〗为〖#列侯〗，以〖'赵〗〖;相国〗将监〖'赵〗、〖'代〗边兵，边兵皆属焉。

[15] 〖@豨〗常告归过〖'赵〗，〖'赵〗〖;相〗〖@周昌〗见〖@豨〗〖;宾客〗随之者〖$千馀〗乘，〖=邯郸〗官舍皆满。〖@豨〗所以待〖;宾客〗布衣交，皆出客下。〖@豨〗还之〖'代〗，〖@周昌〗乃求入见。见上，具言〖@豨〗〖;宾客〗盛甚，擅兵於外〖%数岁〗，恐有变。上乃令人覆案〖@豨〗客居〖'代〗者财物诸不法事，多连引〖@豨〗。〖@豨〗恐，阴令客通使〖@王黄〗、〖@曼丘臣〗所。及〖%高〖#祖〗十年七月〗，〖@太上皇〗崩，使人召〖@豨〗，〖@豨〗称病甚。〖%九月〗，遂与〖@王黄〗等⟦◉反⟧，自立为〖'代〗王，⟦◉劫⟧〖[略〗〖'赵〗、〖'代〗。

## 平定陈豨之乱

[16] 上闻，乃赦〖'赵〗、〖'代〗吏人为〖@豨〗所诖误⟦◉劫⟧〖[略〗者，皆赦之。上自往，至〖=邯郸〗，喜曰："〖@豨〗不南据〖=漳水〗，北守〖=邯郸〗，知其无能为也。"〖'赵〗〖;相〗奏⟦◉斩⟧〖=常山〗〖;守〗、〖;尉〗，曰："〖=常山〗二十五城，〖@豨〗⟦◉反⟧，亡其〖$二十城〗。"上问曰："〖;守〗、〖;尉〗⟦◉反⟧乎？"对曰："不⟦◉反⟧。"上曰："是力不足也。"赦之，复以为〖=常山〗〖;守〗、〖;尉〗。上问〖@周昌〗曰："〖'赵〗亦有〖#壮士〗可令将者乎？"对曰："有〖$四人〗。"〖$四人〗谒，上谩骂曰："〖•竖子〗能为将乎？"〖$四人〗惭伏。上封之各〖$千户〗，以为将。左右谏曰："从入〖=蜀〗、〖=汉〗，⟦◈伐⟧〖'楚〗，功未遍行，今此何功而封？"上曰："非若所知！〖@陈豨〗⟦◉反⟧，〖=邯郸〗以北皆〖@豨〗有，吾以〖•羽檄〗徵〖_天下〗兵，未有至者，今唯独〖=邯郸〗中兵耳。吾胡爱四〖$千户〗封〖$四人〗，不以慰〖'赵〗〖#〖#子〗弟〗！"皆曰："善。"於是上曰："〖@陈豨〗将谁？"曰："〖@王黄〗、〖@曼丘臣〗，皆故贾人。"上曰："吾知之矣。"乃各以〖•千金〗购〖@黄〗、〖@臣〗等。

[17] 〖%十一年冬〗，〖'汉〗兵⟦◈击⟧⟦◉斩⟧〖@陈豨〗将〖@侯敞〗、〖@王黄〗於〖=曲逆〗下，⟦◈破⟧〖@豨〗将〖@张春〗於〖=聊城〗，〖[斩首〗〖$万馀〗。〖;太尉〗〖@勃〗入⟦◈定⟧〖=太原〗、〖'代〗地。〖%十二月〗，上自⟦◈击⟧〖=东垣〗，〖=东垣〗不⟦◈下⟧，卒骂上；〖=东垣〗⟦◈降⟧，卒骂者⟦◉斩⟧之，不骂者〖[黥〗之。更命〖=东垣〗为〖=真定〗。〖@王黄〗、〖@曼丘臣〗其麾下受购赏之，皆生得，以故〖@陈豨〗军遂⟦◈败⟧。

[18] 上还至〖=洛阳〗。上曰："〖'代〗居〖=常山〗北，〖'赵〗乃从〖=山南〗有之，远。"乃立〖#子〗〖@恆〗为〖'代〗王，都〖=中都〗，〖'代〗、〖=雁门〗皆属〖'代〗。

[19] 〖%高〖#祖〗十二年冬〗，〖@樊哙〗军卒⟦◈追⟧⟦◉斩⟧〖@豨〗於〖=灵丘〗。

## 太史公论叛〖#臣〗

::: 太史公曰
[20] 〖@太史公〗曰：〖@韩信〗、〖@卢绾〗非素积德累善之世，徼一时权变，以诈力成功，遭〖'汉〗初⟦◈定⟧，故得列地，南面称孤。内见疑彊大，外倚〖~蛮貊〗以为援，是以日疏自危，事穷智困，卒〖[赴〗〖~匈奴〗，岂不哀哉！〖@陈豨〗，〖=梁〗人，其少时数称慕〖@魏公子〗；及〖;将军〗守边，招致〖;宾客〗而下〖#士〗，名声过实。〖@周昌〗疑之，疵瑕颇起，惧祸及身，邪人进说，遂陷无道。於戏悲〖#夫〗！〖#夫〗计之生孰成⟦◈败⟧於人也深矣！
:::

::: 赞
[21] 〖'韩〗〖@韩襄王〗遗孽，始从〖=汉中〗。〖^剖符〗南面，徙邑北通。〖@穨当〗归国，〖=龙雒〗有功。〖@卢绾〗亲爱，〖#群臣〗莫同。旧〖'燕〗是王，〖~东胡〗计穷。
:::
