# [0] 田儋列传

## 田儋⟦◉杀⟧令立齐


[1] 〖@田儋〗者，〖=狄〗人也，故〖'齐〗王〖@田〗氏⟦◉族⟧也。〖@儋〗从〖#弟〗〖@田荣〗，〖@荣〗〖#弟〗〖@田横〗，皆豪，宗彊，能得人。

[2] 〖@陈涉〗之初起王〖'楚〗也，使〖@周市〗略定〖'魏〗地，北至〖=狄〗，〖=狄〗城守。〖@田儋〗详为缚其奴，从少年之廷，欲谒⟦◉杀⟧奴。见〖;狄令〗，因⟦◈击⟧⟦◉杀⟧令，而召〖#豪吏〗〖#子〗〖#弟〗曰："〖#诸侯〗皆反〖'秦〗自立，〖'齐〗，古之建国，〖@儋〗，〖@田〗氏，当王。"遂自立为〖'齐〗王，发兵以⟦◈击⟧〖@周市〗。〖@周市〗军还去，〖@田儋〗因率兵东略定〖'齐〗地。

## 田荣拒救立市

[3] 〖'秦〗将〖@章邯〗⟦◈围⟧〖'魏〗王〖@咎〗於〖=临济〗，急。〖'魏〗王请救於〖'齐〗，〖'齐〗王〖@田儋〗将兵救〖'魏〗。〖@章邯〗夜衔枚⟦◈击⟧，大⟦◈破⟧〖'齐〗、〖'魏〗军，⟦◉杀⟧〖@田儋〗於〖=临济〗下。〖@儋〗〖#弟〗〖@田荣〗收〖@儋〗馀兵东走〖=东阿〗。

[4] 〖'齐〗人闻王〖@田儋〗死，乃立故〖'齐〗王〖@建〗之〖#弟〗〖@田假〗为〖'齐〗王，〖@田角〗为〖;相〗，〖@田间〗为〖;将〗，以距〖#诸侯〗。

[5] 〖@田荣〗之走〖=东阿〗，〖@章邯〗追⟦◈围⟧之。〖@项梁〗闻〖@田荣〗之急，乃引兵⟦◈击⟧⟦◈破⟧〖@章邯〗军〖=东阿〗下。〖@章邯〗走而西，〖@项梁〗因追之。而〖@田荣〗怒〖'齐〗之立〖@假〗，乃引兵归，⟦◈击⟧逐〖'齐〗王〖@假〗。〖@假〗亡走〖'楚〗。〖'齐〗〖;相〗〖@角〗亡走〖'赵〗；〖@角〗〖#弟〗〖@田间〗前求救〖'赵〗，因留不敢归。〖@田荣〗乃立〖@田儋〗〖#子〗〖@市〗为〖'齐〗王。〖@荣〗相之，〖@田横〗为将，平〖'齐〗地。

[6] 〖@项梁〗既追〖@章邯〗，〖@章邯〗兵益盛，〖@项梁〗使使告〖'赵〗、〖'齐〗，发兵共⟦◈击⟧〖@章邯〗。〖@田荣〗曰："使〖'楚〗⟦◉杀⟧〖@田假〗，〖'赵〗⟦◉杀⟧〖@田角〗、〖@田间〗，乃肯出兵。"〖@楚怀王〗曰："〖@田假〗与国之王，穷而归我，⟦◉杀⟧之不义。"〖'赵〗亦不⟦◉杀⟧〖@田角〗、〖@田间〗以市於〖'齐〗。〖'齐〗曰："〖+蝮〗螫手则⟦◉斩⟧手，螫足则⟦◉斩⟧足。何者？为害於身也。今〖@田假〗、〖@田角〗、〖@田间〗於〖'楚〗、〖'赵〗，非直手足戚也，何故不⟦◉杀⟧？且〖'秦〗复得志於〖_天下〗，则齮龁用事者坟墓矣。"〖'楚〗、〖'赵〗不听，〖'齐〗亦怒，终不肯出兵。〖@章邯〗果⟦◈败⟧⟦◉杀⟧〖@项梁〗，⟦◈破⟧〖'楚〗兵，〖'楚〗兵东走，而〖@章邯〗渡河⟦◈围⟧〖'赵〗於〖=钜鹿〗。〖@项羽〗往救〖'赵〗，由此怨〖@田荣〗。

## 项羽分封三齐

[7] 〖@项羽〗既存〖'赵〗，降〖@章邯〗等，西屠〖=咸阳〗，灭〖'秦〗而立〖;侯王〗也，乃徙〖'齐〗王〖@田市〗更王〖'胶东〗，治〖=即墨〗。〖'齐〗将〖@田都〗从共救〖'赵〗，因入关，故立〖@都〗为〖'齐〗王，治〖=临淄〗。故〖'齐〗王〖@建〗〖#孙〗〖@田安〗，〖@项羽〗方渡河救〖'赵〗，〖@田安〗下〖=济北〗〖$数城〗，引兵降〖@项羽〗，〖@项羽〗立〖@田安〗为〖'济北〗王，治〖=博阳〗。〖@田荣〗以负〖@项梁〗不肯出兵助〖'楚〗、〖'赵〗⟦◈攻⟧〖'秦〗，故不得王；〖'赵〗将〖@陈馀〗亦失职，不得王：〖$二人〗俱怨〖@项王〗。

## 田荣并三齐

[8] 〖@顼王〗既归，〖#诸侯〗各就国，〖@田荣〗使人将兵助〖@陈馀〗，令反〖'赵〗地，而〖@荣〗亦发兵以距⟦◈击⟧〖@田都〗，〖@田都〗亡走〖'楚〗。〖@田荣〗留〖'齐〗王〖@市〗，无令之〖'胶东〗。〖@市〗之左右曰："〖@项王〗彊暴，而王当之〖'胶东〗，不就国，必危。"〖@市〗惧，乃亡就国。〖@田荣〗怒，追⟦◈击⟧⟦◉杀⟧〖'齐〗王〖@市〗於〖=即墨〗，还⟦◈攻⟧⟦◉杀⟧〖'济北〗王〖@安〗。於是〖@田荣〗乃自立为〖'齐〗王，尽并三〖'齐〗之地。

[9] 〖@项王〗闻之，大怒，乃北⟦◈伐⟧〖'齐〗。〖'齐〗王〖@田荣〗兵⟦◈败⟧，走〖=平原〗，〖=平原〗人⟦◉杀⟧〖@荣〗。〖@项王〗遂烧夷〖'齐〗城郭，所过者尽屠之。〖'齐〗人相聚畔之。〖@荣〗〖#弟〗〖@横〗，收〖'齐〗散兵，得〖$数万人〗，反⟦◈击⟧〖@项羽〗於〖=城阳〗。而〖'汉〗王率〖#诸侯〗⟦◈败⟧〖'楚〗，入〖=彭城〗。〖@项羽〗闻之，乃醳〖'齐〗而归，⟦◈击⟧〖'汉〗於〖=彭城〗，因连与〖'汉〗⟦◈战⟧，相距〖=荥阳〗。以故〖@田横〗复得收〖'齐〗城邑，立〖@田荣〗〖#子〗〖@广〗为〖'齐〗王，而〖@横〗相之，专国政，政无巨细皆断於〖;相〗。

## 韩信平齐

[10] 〖@横〗定〖'齐〗〖%三年〗，〖'汉〗王使〖@郦生〗往说下〖'齐〗王〖@广〗及其〖;相国〗〖@横〗。〖@横〗以为然，解其〖=历下〗军。〖'汉〗将〖@韩信〗引兵且东⟦◈击⟧〖'齐〗。〖'齐〗初使〖@华无伤〗、〖@田解〗军於〖=历下〗以距〖'汉〗，〖'汉〗使至，乃罢守⟦◈战⟧备，纵酒，且遣使与〖'汉〗平。〖'汉〗将〖@韩信〗已平〖'赵〗、〖'燕〗，用〖@蒯通〗计，度〖=平原〗，⟦◈袭⟧⟦◈破⟧〖'齐〗〖=历下〗军，因入〖=临淄〗。〖'齐〗王〖@广〗、〖;相〗〖@横〗怒，以〖@郦生〗卖己，而亨〖@郦生〗。〖'齐〗王〖@广〗东走〖=高密〗，〖;相〗〖@横〗走〖=博〗，〖;守相〗〖@田光〗走〖=城阳〗，〖;将军〗〖@田既〗军於〖'胶东〗。〖'楚〗使〖@龙且〗救〖'齐〗，〖'齐〗王与合军〖=高密〗。〖'汉〗将〖@韩信〗与〖@曹参〗⟦◈破⟧⟦◉杀⟧〖@龙且〗，虏〖'齐〗王〖@广〗。〖'汉〗将〖@灌婴〗追得〖'齐〗〖;守相〗〖@田光〗。至〖=博〗，而〖@横〗闻〖'齐〗王死，自立为〖'齐〗王，还⟦◈击⟧〖@婴〗，〖@婴〗⟦◈败⟧〖@横〗之军於〖=嬴下〗。〖@田横〗亡走〖'梁〗，归〖@彭越〗。〖@彭越〗是时居〖'梁〗地，中立，且为〖'汉〗，且为〖'楚〗。〖@韩信〗已⟦◉杀⟧〖@龙且〗，因令〖@曹参〗进兵⟦◈破⟧⟦◉杀⟧〖@田既〗於〖'胶东〗，使〖@灌婴〗⟦◈破⟧⟦◉杀⟧〖'齐〗将〖@田吸〗於〖=千乘〗。〖@韩信〗遂平〖'齐〗，乞自立为〖@齐假王〗，〖'汉〗因而立之。

## 田横入海称义

[11] 後〖%岁馀|时长〗，〖'汉〗灭〖@项籍〗，〖'汉〗王立为〖#皇帝〗，以〖@彭越〗为〖'梁〗王。〖@田横〗惧⟦◉诛⟧，而与其徒属五〖$百馀人〗入海，居岛中。〖@高帝〗闻之，以为〖@田横〗〖#〖#兄〗弟〗本定〖'齐〗，〖'齐〗人贤者多附焉，今在海中不收，後恐为乱，乃使使赦〖@田横〗罪而召之。〖@田横〗因谢曰："〖#臣〗亨〖;陛下〗之使〖@郦生〗，今闻其〖#弟〗〖@郦商〗为〖'汉〗将而贤，〖#臣〗恐惧，不敢奉诏，请为庶人，守海岛中。"使还报，〖@高皇帝〗乃诏〖;卫尉〗〖;郦商〗曰："〖'齐〗王〖@田横〗即至，人〖~马〗从者敢动摇者致⟦◉族⟧夷！"乃复使使持节具告以诏〖@商〗状，曰："〖@田横〗来，大者王，小者乃侯耳；不来，且举兵加⟦◉诛⟧焉。"〖@田横〗乃与其客〖$二人〗乘传诣〖=雒阳〗。

[12] 未至〖$三十里〗，至〖=尸乡〗厩置，〖@横〗谢使者曰："〖#人臣〗见〖#天子〗当洗沐。"止留。谓其客曰："〖@横〗始与〖'汉〗王俱南面称孤，今〖'汉〗王为〖#天子〗，而〖@横〗乃为亡虏而北面事之，其耻固已甚矣。且吾亨人之〖#兄〗，与其〖#弟〗并肩而事其主，纵彼畏〖#天子〗之诏，不敢动我，我独不愧於心乎？且〖;陛下〗所以欲见我者，不过欲一见吾面貌耳。今〖;陛下〗在〖=洛阳〗，今⟦◉斩⟧吾头，驰〖$三十里〗间，形容尚未能⟦◈败⟧，犹可观也。"遂自刭，令客奉其头，从使者驰奏之〖@高帝〗。〖@高帝〗曰："嗟乎，有以也〖#夫〗！起自布衣，〖#〖#兄〗弟〗〖$三人〗更王，岂不贤乎哉！"为之流涕，而拜其二客为〖;都尉〗，发卒二〖$千人〗，以王者礼葬〖@田横〗。

[13] 既葬，二客穿其冢旁孔，皆自刭，下从之。〖@高帝〗闻之，乃大惊，大〖@田横〗之客皆贤。吾闻其馀尚〖$五百人〗在海中，使使召之。至则闻〖@田横〗死，亦皆自⟦◉杀⟧。於是乃知〖@田横〗〖#〖#兄〗弟〗能得〖#士〗也。

## 太史公论田氏

::: 太史公曰
[14] 〖@太史公〗曰：甚矣〖@蒯通〗之谋，乱〖'齐〗骄〖;淮阴〗，其卒亡此〖$两人〗！〖@蒯通〗者，善为长短说，论〖\'战国〗之权变，为八十一首。〖@通〗善〖'齐〗人〖@安期生〗，〖@安期生〗尝干〖@项羽〗，〖@项羽〗不能用其筴。已而〖@项羽〗欲封此〖$两人〗，〖$两人〗终不肯受，亡去。〖@田横〗之高节，〖;宾客〗慕义而从〖@横〗死，岂非至贤！余因而列焉。不无善画者，莫能图，何哉？
:::

::: 赞
[15] 〖'秦〗〖&项〗之际，〖_天下〗交兵。〖^六国〗树党，自置豪英。〖@田儋〗殒寇，立〖@市〗相〖@荣〗。〖'楚〗封王〖@假〗，〖'齐〗⟦◈破⟧〖@郦生〗。〖#〖#兄〗弟〗更王，海岛传声。
:::
