# [0] 樊郦滕灌列传

## 樊哙从沛起义


[1] 〖;舞阳侯〗〖@樊哙〗者，〖=沛〗人也。以屠〖+狗〗为事，与〖@高祖〗俱隐。

[2] 初从〖@高祖〗起〖=丰〗，⟦◈攻⟧下〖=沛〗。〖@高祖〗为〖@沛公〗，以〖@哙〗为〖;舍人〗。从⟦◈攻⟧〖=胡陵〗、〖=方与〗，还守〖=丰〗，⟦◈击⟧〖;泗水监〗〖=丰〗下，⟦◈破⟧之。复东定〖=沛〗，⟦◈破⟧〖;泗水守〗〖=薛〗西。与〖@司〖~马〗枿〗⟦◈战⟧〖=砀〗东，卻敌，〖[斩首〗十五级，〖:赐爵〗〖^国大夫〗。常从，〖@沛公〗⟦◈击⟧〖@章邯〗军〖=濮阳〗，⟦◈攻⟧城先登，〖[斩首〗二十三级，〖:赐爵〗〖^列大夫〗。复常从，从⟦◈攻⟧〖=城阳〗，先登。下〖=户牖〗，⟦◈破⟧〖@李由〗军，〖[斩首〗十六级，赐〖^上间爵〗。从⟦◈攻⟧⟦◈围⟧〖;东郡守〗〖;尉〗於〖=成武〗，卻敌，〖[斩首〗十四级，捕虏〖$十一人〗，〖:赐爵〗〖^五大夫〗。从⟦◈击⟧〖'秦〗军，出〖=亳〗南。〖;河间守〗军於〖=杠里〗，⟦◈破⟧之。⟦◈击⟧⟦◈破⟧〖@赵贲〗军〖=开封〗北，以卻敌先登，⟦◉斩⟧候〖$一人〗，首六十八级，捕虏二十七人，〖:赐爵〗〖^卿〗。从⟦◈攻⟧⟦◈破⟧〖@杨熊〗军於〖=曲遇〗。⟦◈攻⟧〖=宛陵〗，先登，〖[斩首〗八级，捕虏四十四人，〖:赐爵〗封号〖;贤成君〗。从⟦◈攻⟧〖=长社〗、〖=轘辕〗，绝〖=河津〗，东⟦◈攻⟧〖'秦〗军於〖=尸〗，南⟦◈攻⟧〖'秦〗军於〖=犨〗。⟦◈破⟧〖=南阳〗〖;守〗〖@齮〗於〖=阳城〗。东⟦◈攻⟧〖=宛城〗，先登。西至〖=郦〗，以卻敌，〖[斩首〗二十四级，捕虏四〖$十人〗，赐重封。⟦◈攻⟧〖=武关〗，至〖=霸上〗，⟦◉斩⟧〖;都尉〗〖$一人〗，首十级，捕虏百四十六人，降卒二千九百人。

## 鸿门闯帐救主

[3] 〖@项羽〗在〖=戏下〗，欲⟦◈攻⟧〖@沛公〗。〖@沛公〗从〖$百馀〗骑因〖@项伯〗面见〖@项羽〗，谢无有闭关事。〖@项羽〗既飨军〖#士〗，中酒，〖@亚父〗谋欲⟦◉杀⟧〖@沛公〗，令〖@项庄〗拔〖~剑〗舞坐中，欲⟦◈击⟧〖@沛公〗，〖@项伯〗常蔽之。时独〖@沛公〗与〖@张良〗得入坐，〖@樊哙〗在营外，闻事急，乃持〖•铁盾〗入到营。营卫止〖@哙〗，〖@哙〗直撞入，立帐下。〖@项羽〗目之，问为谁。〖@张良〗曰："〖@沛公〗〖;参乘〗〖@樊哙〗。"〖@项羽〗曰："壮〖#士〗。"赐之〖•卮酒〗〖•彘肩〗。哙既饮酒，拔〖~剑〗切肉食，尽之。项羽曰："能复饮乎？"哙曰："〖#臣〗死且不辞，岂特卮酒乎！且沛公先入定咸阳，暴师霸上，以待大王。大王今日至，听小人之言，与沛公有隙，〖#臣〗恐〖_天下〗解，心疑大王也。"项羽默然。沛公如厕，麾樊哙去。既出，沛公留〖~车〗骑，独骑一〖+马〗，与〖@樊哙〗等〖$四人〗步从，从间道山下归走〖=霸上〗军，而使〖@张良〗谢〖@项羽〗。〖@项羽〗亦因遂已，无⟦◉诛⟧〖@沛公〗之心矣。是日微〖@樊哙〗饹入营谯让〖@项羽〗，〖@沛公〗事几殆。

[4] 〖%明日〗，〖@项羽〗入屠〖=咸阳〗，立〖@沛公〗为〖'汉〗王。〖'汉〗王赐〖@哙〗爵为〖#列侯〗，号〖;临武侯〗。迁为〖;郎中〗，从入〖=汉中〗。

## 樊哙平定四方

[5] 还定〖=三秦〗，别⟦◈击⟧西〖;丞〗〖=白水〗北，〖'雍〗轻〖;〖~车〗骑〗於〖'雍〗南，⟦◈破⟧之。从⟦◈攻⟧〖'雍〗、〖=斄城〗，先登⟦◈击⟧〖@章平〗军〖=好畤〗，⟦◈攻⟧城，先登陷阵，⟦◉斩⟧〖;县令〗丞各〖$一人〗，首十一级，虏二〖$十人〗，迁〖;郎中骑将〗。从⟦◈击⟧〖'秦〗〖;〖~车〗骑〗〖=壤东〗，卻敌，迁为将军。⟦◈攻⟧〖@赵贲〗，下〖=郿〗、〖=槐里〗、〖=柳中〗、〖=咸阳〗；灌〖=废丘〗，最。至〖=栎阳〗，〖:赐食〗邑〖=杜〗之〖=樊乡〗。从⟦◈攻⟧〖@项籍〗，屠〖=煮枣〗。⟦◈击⟧⟦◈破⟧〖@王武〗、〖@程处〗军於〖=外黄〗。⟦◈攻⟧〖=邹〗、〖=鲁〗、〖=瑕丘〗、〖=薛〗。〖@项羽〗⟦◈败⟧〖'汉〗王於〖=彭城〗，尽复⟦◈取⟧〖'鲁〗、〖'梁〗地。〖@哙〗还至〖=荥阳〗，益食〖=平阴〗二〖$千户〗，以将军守〖=广武〗。〖%一岁〗，〖@项羽〗引而东。从〖@高祖〗⟦◈击⟧〖@项籍〗，下〖=阳夏〗，虏〖'楚〗〖;周将军〗卒〖$四千人〗。⟦◈围⟧〖@项籍〗於〖=陈〗，大⟦◈破⟧之。屠〖=胡陵〗。

[6] 〖@项籍〗既死，〖'汉〗王为帝，以〖@哙〗坚守⟦◈战⟧有功，益食〖$八百户〗。从〖@高帝〗⟦◈攻⟧反〖'燕〗王〖@臧荼〗，虏〖@荼〗，定〖'燕〗地。〖'楚〗王〖@韩信〗反，〖@哙〗从至〖=陈〗，⟦◈取⟧〖@信〗，定〖'楚〗。更〖:赐爵〗〖#列侯〗，与〖#诸侯〗〖^剖符〗，世世勿绝，食〖=舞阳〗，号为〖;舞阳侯〗，除前所食。以将军从〖@高祖〗⟦◈攻⟧反〖'韩〗王〖@信〗於〖'代〗。自〖=霍人〗以往至〖=云中〗，与〖;绛侯〗等共定之，益食〖$千五百户〗。因⟦◈击⟧〖@陈豨〗与〖@曼丘臣〗军，⟦◈战⟧〖=襄国〗，⟦◈破⟧〖=柏人〗，先登，降定〖=清河〗、〖=常山〗凡二十七县，残〖=东垣〗，迁为〖;左丞相〗。⟦◈破⟧得〖@綦毋卬〗、〖@尹潘〗军於〖=无终〗、〖=广昌〗。⟦◈破⟧〖@豨〗〖@别将〗〖~胡〗人〖@王黄〗军於〖'代〗南，因⟦◈击⟧〖@韩信〗军於〖=参合〗。军所将卒⟦◉斩⟧〖@韩信〗，⟦◈破⟧〖@豨〗〖~胡〗骑〖=横谷〗，⟦◉斩⟧将军〖@赵既〗，虏〖'代〗〖;丞相〗〖;冯梁〗、〖;守〗〖;〖#孙〗奋〗、〖;大将〗〖@王黄〗、将军、〖;太仆〗〖;解福〗等〖$十人〗。与诸将共定〖'代〗乡邑七十三。其後〖'燕〗王〖@卢绾〗反，〖@哙〗以〖;相国〗⟦◈击⟧〖@卢绾〗，⟦◈破⟧其〖;丞相〗抵〖=蓟〗南，定〖'燕〗地，凡县十八，乡邑五十一。益食邑〖$千三百户〗，定食〖=舞阳〗五千〖$四百户〗。从，〖[斩首〗百七十六级，虏二百八十八人。别，⟦◈破⟧军七，下城五，定郡六，县五十二，得〖;丞相〗〖$一人〗，将军〖$十二人〗，〖^二千石〗已下至〖^三百石〗〖$十一人〗。

## 排闼谏帝

[7] 〖@哙〗以〖@吕后〗〖#女〗〖#弟〗〖@吕须〗为妇，生〖#子〗〖@伉〗，故其比诸将最亲。

[8] 先〖@黥布〗反时，〖@高祖〗尝病甚，恶见人，卧禁中，诏户者无得入〖#群臣〗。〖#群臣〗〖;绛〗、〖@灌〗等莫敢入。〖%十馀日〗，〖@哙〗乃排闼直入，〖#大臣〗随之。上独枕一〖#宦者〗卧。〖@哙〗等见上流涕曰："始〖;陛下〗与〖#臣〗等起〖=丰〗〖=沛〗，定〖_天下〗，何其壮也！今〖_天下〗已定，又何惫也！且〖;陛下〗病甚，〖#大臣〗震恐，不见〖#臣〗等计事，顾独与一〖#宦者〗绝乎？且〖;陛下〗独不见〖@赵高〗之事乎？"〖@高帝〗笑而起。

## 樊哙晚年

[9] 其後〖@卢绾〗反，〖@高帝〗使〖@哙〗以〖;相国〗⟦◈击⟧〖'燕〗。是时〖@高帝〗病甚，人有恶〖@哙〗党於〖&吕〗氏，即上〖%一日〗宫〖~车〗晏驾，则〖@哙〗欲以兵尽〖[诛灭〗〖@戚〗氏、〖'赵〗王〖@如意〗之属。〖@高帝〗闻之大怒，乃使〖@陈平〗载〖;绛侯〗代将，而即军中⟦◉斩⟧〖@哙〗。〖@陈平〗畏〖@吕后〗，执〖@哙〗诣〖=长安〗。至则〖@高祖〗已崩，〖@吕后〗释〖@哙〗，使复爵邑。

[10] 〖%孝惠六年〗，〖@樊哙〗卒，谥为〖;武侯〗。〖#子〗〖@伉〗代侯。而〖@伉〗〖#母〗〖@吕须〗亦为〖;临光侯〗，〖%高后时〗用事专权，〖#大臣〗尽畏之。〖@伉〗代侯〖%九岁〗，〖@高后〗崩。〖#大臣〗⟦◉诛⟧诸〖@吕〗、〖@吕须〗婘属，因⟦◉诛⟧〖@伉〗。〖;舞阳侯〗中绝〖%数月|时长〗。〖@孝文帝〗既立，乃复封〖@哙〗他〖#庶子〗〖@市人〗为〖;舞阳侯〗，复故爵邑。〖@市人〗立二十〖%九岁〗卒，谥为〖;荒侯〗。〖#子〗〖@他广〗代侯。〖%六岁〗，侯家〖;舍人〗得罪〖@他广〗，怨之，乃上书曰："〖;荒侯〗〖;市人〗病不能为人，令其〖#〖#夫〗人〗与其〖#弟〗乱而生〖@他广〗，〖@他广〗实非〖;荒侯〗〖#子〗，不当代後。"诏下吏。〖%孝景中六年〗，〖@他广〗夺侯为〖;庶人〗，国除。

## 郦商从军征⟦◈战⟧

[11] 〖;曲周侯〗〖@郦商〗者，〖=高阳〗人。〖@陈胜〗起时，〖@商〗聚少年东西略人，得〖$数千〗。〖@沛公〗略地至〖=陈留〗，六〖%月馀|时长〗，〖@商〗以将卒〖$四千人〗属〖@沛公〗於〖=岐〗。从⟦◈攻⟧〖=长社〗，先登，〖:赐爵〗封〖;信成君〗。从〖@沛公〗⟦◈攻⟧缑氏，绝河津，⟦◈破⟧秦军洛阳东。从⟦◈攻⟧下宛、穰，定十七县。别将⟦◈攻⟧〖=旬关〗，定〖=汉中〗。

[12] 〖@项羽〗灭〖'秦〗，立〖@沛公〗为〖'汉〗王。〖'汉〗王赐〖@商〗爵〖;信成君〗，以将军为〖;陇西都尉〗。〖@别将〗定〖=北地〗、〖=上郡〗。⟦◈破⟧〖'雍〗将军〖@焉氏〗，〖@周类〗军〖=栒邑〗，〖@苏駔〗军於〖=泥阳〗。〖:赐食〗邑〖=武成〗六〖$千户〗。以〖;陇西都尉〗从⟦◈击⟧〖@项籍〗军〖%五月〗，出〖=钜野〗，与〖@锺离眛〗⟦◈战⟧，疾斗，受〖'梁〗〖;相国〗印，益食邑四〖$千户〗。以〖'梁〗〖;相国〗将从⟦◈击⟧〖@项羽〗〖%二岁〗〖%三月〗，⟦◈攻⟧〖=胡陵〗。

[13] 〖@项羽〗既已死，〖'汉〗王为帝。其秋，〖'燕〗王〖@臧荼〗反，〖@商〗以将军从⟦◈击⟧〖@荼〗，⟦◈战⟧〖=龙脱〗，先登陷阵，⟦◈破⟧〖@荼〗军〖=易下〗，卻敌，迁为〖;右丞相〗，〖:赐爵〗〖#列侯〗，与〖#诸侯〗〖^剖符〗，世世勿绝，食邑〖=涿〗五〖$千户〗，号曰〖;涿侯〗。以〖;右丞相〗别定〖=上谷〗，因⟦◈攻⟧〖'代〗，受〖'赵〗〖;相国〗印。以〖;右丞相〗〖'赵〗〖;相国〗别与〖;绛侯〗等定〖'代〗、〖=雁门〗，得〖'代〗〖;丞相〗〖;程纵〗、〖;守相〗〖;郭同〗、将军已下至〖^六百石〗〖$十九人〗。还，以将军为〖;太上皇卫〗〖%一岁〗〖%七月〗。以〖;右丞相〗⟦◈击⟧〖@陈豨〗，残〖=东垣〗。又以〖;右丞相〗从〖@高帝〗⟦◈击⟧〖@黥布〗，⟦◈攻⟧其前拒，陷两陈，得以⟦◈破⟧〖@布〗军，更食〖=曲周〗〖$五千一百户〗，除前所食，凡别⟦◈破⟧军三，降定郡六，县七十三，得〖;丞相〗、〖;守相〗、〖;大将〗各〖$一人〗，〖;小将〗〖$二人〗，〖^二千石〗已下至〖^六百石〗〖$十九人〗。

## 郦商后事

[14] 〖@商〗事〖@孝惠〗、〖@高后〗时，〖@商〗病，不治。其〖#子〗〖@寄〗，字〖@况〗，与〖@吕禄〗善。及〖@高后〗崩，〖#大臣〗欲⟦◉诛⟧诸〖@吕〗，〖@吕禄〗为将军，军於〖;北军〗，〖;太尉〗〖;勃〗不得入〖;北军〗，於是乃使人劫〖@郦商〗，令其〖#子〗〖@况〗绐〖@吕禄〗，〖@吕禄〗信之，故与出游，而〖;太尉〗〖;勃〗乃得入据〖;北军〗，遂⟦◉诛⟧诸〖@吕〗。是岁〖@商〗卒，谥为〖;景侯〗。〖#子〗〖@寄〗代侯。〖_天下〗称〖@郦况〗卖交也。

[15] 〖%孝景前三年〗，〖'吴〗、〖'楚〗、〖'齐〗、〖'赵〗反，上以〖@寄〗为将军，⟦◈围⟧〖'赵〗城，〖%十月〗不能下。得〖;俞侯〗〖;栾布〗自平〖'齐〗来，乃下〖'赵〗城，灭〖'赵〗，王自⟦◉杀⟧，除国。〖%孝景中二年〗，〖@寄〗欲⟦◈取⟧〖;平原君〗为〖#〖#夫〗人〗，〖@景帝〗怒，下〖@寄〗吏，有罪，夺侯。〖@景帝〗乃以〖@商〗他〖#子〗〖@坚〗封为〖;缪侯〗，续〖@郦〗氏後。〖;缪靖侯〗卒，〖#子〗〖;康侯〗〖;遂成〗立。〖@遂成〗卒，〖#子〗〖;怀侯〗〖;世宗〗立。〖@世宗〗卒，〖@子侯〗〖@终根〗立，为〖;太常〗，〖[坐法〗，国除。

## 夏侯婴事沛公

[16] 〖;汝阴侯〗〖@夏侯婴〗，〖=沛〗人也。为〖=沛〗厩〖;司御〗。每送使客还，过〖=沛泗上亭〗，与〖@高祖〗语，未尝不移日也。〖@婴〗已而试补县吏，与〖@高祖〗相爱。〖@高祖〗戏而伤〖@婴〗，人有告〖@高祖〗。〖@高祖〗时为〖;亭长〗，重坐伤人，告故不伤〖@婴〗，〖@婴〗证之。後狱覆，〖@婴〗坐高〖#祖〗系岁馀，掠⟦◉笞⟧〖$数百〗，终以是脱高〖#祖〗。

[17] 〖@高祖〗之初与徒属欲⟦◈攻⟧〖=沛〗也，〖@婴〗时以〖;县令〗史为〖@高祖〗使。上降〖=沛〗〖%一日〗，〖@高祖〗为〖@沛公〗，赐〖@婴〗爵〖^七大夫〗，以为〖;太仆〗。从⟦◈攻⟧〖=胡陵〗，〖@婴〗与〖@萧何〗降〖;泗水监〗平，平以〖=胡陵〗降，赐〖@婴〗爵〖^五大夫〗。从⟦◈击⟧〖'秦〗军〖=砀〗东，⟦◈攻⟧〖=济阳〗，下〖=户牖〗，⟦◈破⟧〖@李由〗军〖=雍丘〗下，以〖•兵车〗趣⟦◈攻⟧⟦◈战⟧疾，〖:赐爵〗〖^执帛〗。常以〖;太仆〗奉〖~车〗从⟦◈击⟧〖@章邯〗军〖=东阿〗、〖=濮阳〗下，以〖•兵车〗趣⟦◈攻⟧⟦◈战⟧疾，⟦◈破⟧之，〖:赐爵〗〖^执珪〗。复常奉〖~车〗从⟦◈击⟧〖@赵贲〗军〖=开封〗，〖@杨熊〗军〖=曲遇〗。〖@婴〗从捕虏六十八人，降卒八百五〖$十人〗，得印一匮。因复常奉〖~车〗从⟦◈击⟧〖'秦〗军〖=雒阳〗东，以〖•兵车〗趣⟦◈攻⟧⟦◈战⟧疾，〖:赐爵〗封转为〖;滕公〗。因复奉〖~车〗从⟦◈攻⟧〖=南阳〗，⟦◈战⟧於〖=蓝田〗、〖=芷阳〗，以〖•兵车〗趣⟦◈攻⟧⟦◈战⟧疾，至〖=霸上〗。〖@项羽〗至，灭〖'秦〗，立〖@沛公〗为〖'汉〗王。〖'汉〗王赐〖@婴〗爵〖#列侯〗，号〖;昭平侯〗，复为〖;太仆〗，从入〖=蜀〗、〖=汉〗。

## 彭城救孝惠

[18] 还定〖=三秦〗，从⟦◈击⟧〖@项籍〗。至〖=彭城〗，〖@项羽〗大⟦◈破⟧〖'汉〗军。〖'汉〗王⟦◈败⟧，不利，驰去。见〖@孝惠〗、〖@鲁元〗，载之。〖'汉〗王急，〖+马〗罢，虏在後，常蹶两兒欲弃之，〖@婴〗常收，竟载之，徐行面雍〖+树〗乃驰。〖'汉〗王怒，行欲⟦◉斩⟧〖@婴〗者〖$十馀〗，卒得脱，而致〖@孝惠〗、〖@鲁元〗於〖=丰〗。

[19] 〖'汉〗王既至〖=荥阳〗，收散兵，复振，赐〖@婴〗食〖=祈阳〗。复常奉〖~车〗从⟦◈击⟧〖@项籍〗，追至〖=陈〗，卒定〖'楚〗，至〖=鲁〗，益食〖=兹氏〗。

## 夏侯婴功封后事

[20] 〖'汉〗王立为帝。其秋，〖'燕〗王〖@臧荼〗反，〖@婴〗以〖;太仆〗从⟦◈击⟧〖@荼〗。〖%明年〗，从至〖=陈〗，⟦◈取⟧〖'楚〗王〖@信〗。更食〖=汝阴〗，〖^剖符〗世世勿绝。以〖;太仆〗从⟦◈击⟧〖'代〗，至〖=武泉〗、〖=云中〗，益食〖$千户〗。因从⟦◈击⟧〖@韩信〗军〖~胡〗骑〖=晋阳〗旁，大⟦◈破⟧之。追北至〖=平城〗，为〖~胡〗所⟦◈围⟧，〖%七日|时长〗不得通。〖@高帝〗使使厚遗〖@阏氏〗，〖@冒顿〗开⟦◈围⟧一角。〖@高帝〗出欲驰，〖@婴〗固徐行，〖•弩〗皆持满外向，卒得脱。益食〖@婴〗〖=细阳〗〖$千户〗。复以〖;太仆〗从⟦◈击⟧〖~胡〗骑〖=句注〗北，大⟦◈破⟧之。以〖;太仆〗⟦◈击⟧〖~胡〗骑〖=平城〗南，三陷陈，功为多，赐所夺邑〖$五百户〗。以〖;太仆〗⟦◈击⟧〖@陈豨〗、〖@黥布〗军，陷陈卻敌，益食〖$千户〗，定食〖=汝阴〗六千九百户，除前所食。

[21] 〖@婴〗自上初起〖=沛〗，常为〖;太仆〗，竟〖@高祖〗崩。以〖;太仆〗事〖@孝惠〗。〖@孝惠帝〗及〖@高后〗德〖@婴〗之脱〖@孝惠〗、〖@鲁元〗於〖=下邑〗之间也，乃赐〖@婴〗县北第第一，曰"近我"，以尊异之。〖@孝惠帝〗崩，以〖;太仆〗事〖@高后〗。〖@高后〗崩，〖'代〗王之来，〖@婴〗以〖;太仆〗与〖;东牟侯〗入清宫，废〖;少帝〗，以〖#天子〗〖•法驾〗迎〖'代〗王〖=代邸〗，与〖#大臣〗共立为〖@孝文皇帝〗，复为〖;太仆〗。〖%八岁〗卒，谥为〖;文侯〗。〖#子〗〖;夷侯〗〖;灶〗立，〖%七年〗卒。〖#子〗〖;共侯〗〖;赐〗立，〖%三十一年〗卒。〖@子侯〗〖@颇〗尚〖;平阳公主〗。立十〖%九岁〗，〖%元〖~鼎〗二年〗，坐与〖#父〗御婢奸罪，自⟦◉杀⟧，国除。

## 灌婴从军起家

[22] 〖;颍阴侯〗〖@灌婴〗者，〖=睢阳〗贩缯者也。〖@高祖〗之为〖@沛公〗，略地至〖=雍丘〗下，〖@章邯〗⟦◈败⟧⟦◉杀⟧〖@项梁〗，而〖@沛公〗还军於〖=砀〗，〖@婴〗初以〖;中涓〗从⟦◈击⟧⟦◈破⟧〖;东郡尉〗於〖=成武〗及〖'秦〗军於〖=扛里〗，疾斗，〖:赐爵〗〖^七大夫〗。从⟦◈攻⟧〖'秦〗军〖=亳〗南、〖=开封〗、〖=曲遇〗，⟦◈战⟧疾力，〖:赐爵〗〖^执帛〗，号〖;宣陵君〗。从⟦◈攻⟧〖=阳武〗以西至〖=雒阳〗，⟦◈破⟧〖'秦〗军〖=尸〗北，北绝〖=河津〗，南⟦◈破⟧〖=南阳〗〖;守〗〖;齮〗〖=阳城〗东，遂定〖=南阳〗郡。西入〖=武关〗，⟦◈战⟧於〖=蓝田〗，疾力，至〖=霸上〗，〖:赐爵〗〖^执珪〗，号〖;昌文君〗。

[23] 〖@沛公〗立为〖'汉〗王，拜〖@婴〗为〖;郎中〗，从入〖=汉中〗，〖%十月〗，拜为〖;中谒者〗。从还定〖=三秦〗，下〖=栎阳〗，降〖'塞〗王。还⟦◈围⟧〖@章邯〗於〖=废丘〗，未拔。从东出〖=临晋关〗，⟦◈击⟧降〖'殷〗王，定其地。⟦◈击⟧〖@项羽〗将〖@龙且〗、〖'魏〗〖;相〗〖;项他〗军〖=定陶〗南，疾⟦◈战⟧，⟦◈破⟧之。赐〖@婴〗爵〖#列侯〗，号〖;昌文侯〗，食〖=杜平乡〗。

## 灌婴骑兵⟦◈破⟧楚

[24] 复以〖;中谒者〗从降下〖=砀〗，以至〖=彭城〗。〖@项羽〗⟦◈击⟧，大⟦◈破⟧〖'汉〗王。〖'汉〗王遁而西，〖@婴〗从还，军於〖=雍丘〗。〖@王武〗、〖'魏〗公〖@申徒〗反，从⟦◈击⟧⟦◈破⟧之。⟦◈攻⟧〖=下黄〗，西收兵，军於〖=荥阳〗。〖'楚〗骑来众，〖'汉〗王乃择军中可为〖;骑将〗者，皆推故〖'秦〗〖;骑士〗〖=重泉〗人〖@李必〗、〖@骆甲〗习骑兵，今为〖;校尉〗，可为〖;骑将〗。〖'汉〗王欲拜之，〖@必〗、〖@甲〗曰："〖#臣〗故〖'秦〗〖#民〗，恐军不信〖#臣〗，〖#臣〗原得大王左右善骑者傅之。"〖@灌婴〗虽少，然数力⟦◈战⟧，乃拜〖@灌婴〗为〖;中大夫〗，令〖@李必〗、〖@骆甲〗为左右〖;校尉〗，将〖;郎中〗骑兵⟦◈击⟧〖'楚〗骑於〖=荥阳〗东，大⟦◈破⟧之。受诏别⟦◈击⟧〖'楚〗军後，绝其饷道，起〖=阳武〗至〖=襄邑〗。⟦◈击⟧〖@项羽〗之将〖@项冠〗於〖=鲁〗下，⟦◈破⟧之，所将卒⟦◉斩⟧〖;右司马〗、〖;骑将〗各〖$一人〗。⟦◈击⟧⟦◈破⟧〖@柘公〗王武，军於燕西，所将卒⟦◉斩⟧楼烦将〖$五人〗，连尹〖$一人〗。⟦◈击⟧王武〖@别将〗桓婴白〖~马〗下，⟦◈破⟧之，所将卒⟦◉斩⟧都尉〖$一人〗。以骑渡河南，送汉王到雒阳，使北迎相国韩信军於邯郸。还至敖仓，婴迁为〖;御史大夫〗。

[25] 〖%三年〗，以〖#列侯〗食邑〖=杜平乡〗。以〖;御史大夫〗受诏将〖;郎中〗骑兵东属〖;相国〗〖;韩信〗，⟦◈击⟧⟦◈破⟧〖'齐〗军於〖=历下〗，所将卒虏〖;〖~车〗骑〗将军〖@华毋伤〗及将吏四十六人。降下〖=临菑〗，得〖'齐〗〖;守相〗〖;田光〗。追〖'齐〗〖;相〗〖;田横〗至〖=嬴〗、〖=博〗，⟦◈破⟧其骑，所将卒⟦◉斩⟧〖;骑将〗〖$一人〗，生得〖;骑将〗〖$四人〗。⟦◈攻⟧下〖=嬴〗、〖=博〗，⟦◈破⟧〖'齐〗将军〖@田吸〗於〖=千乘〗，所将卒⟦◉斩⟧〖@吸〗。东从〖@韩信〗⟦◈攻⟧〖@龙且〗、〖@留公旋〗於〖=高密〗，卒⟦◉斩⟧〖@龙且〗，生得〖;右司马〗、〖;连尹〗各〖$一人〗，〖;楼烦〗将〖$十人〗，身生得〖;亚将〗〖;周兰〗。

[26] 〖'齐〗地已定，〖@韩信〗自立为〖'齐〗王，使〖@婴〗〖@别将〗⟦◈击⟧〖'楚〗将〖@公杲〗於〖=鲁〗北，⟦◈破⟧之。转南，⟦◈破⟧〖=薛郡〗〖;长〗，身虏〖;骑将〗〖$一人〗。⟦◈攻⟧〖=阳〗，前至〖=下相〗以〖=东南〗〖=僮〗、〖=取虑〗、〖=徐〗。度淮，尽降其城邑，至〖=广陵〗。〖@项羽〗使〖@项声〗、〖@薛公〗、〖@郯公〗复定〖=淮北〗。〖@婴〗度〖=淮北〗，⟦◈击⟧⟦◈破⟧〖@项声〗、〖@郯公〗〖=下邳〗，⟦◉斩⟧〖@薛公〗，下〖=下邳〗，⟦◈击⟧⟦◈破⟧〖'楚〗骑於〖=平阳〗，遂降〖=彭城〗，虏〖;柱国〗〖;项佗〗，降〖=留〗、〖=薛〗、〖=沛〗、〖=酂〗、〖=萧〗、〖=相〗。⟦◈攻⟧〖=苦〗、〖=谯〗，复得〖;亚将〗〖;周兰〗。与〖'汉〗王会〖=颐乡〗。从⟦◈击⟧〖@项籍〗军於〖=陈〗下，⟦◈破⟧之，所将卒⟦◉斩⟧〖;楼烦〗将〖$二人〗，虏〖;骑将〗〖$八人〗。赐益食邑〖$二千五百户〗。

## 追⟦◉斩⟧项籍定吴

[27] 〖@项籍〗⟦◈败⟧〖=垓下〗去也，〖@婴〗以〖;御史大夫〗受诏将〖;〖~车〗骑〗别追〖@项籍〗至〖=东城〗，之。所将卒〖$五人〗共⟦◉斩⟧〖@项籍〗，皆〖:赐爵〗〖#列侯〗。降左右〖;司马〗各〖$一人〗，卒万二〖$千人〗，尽得其军将吏。下〖=东城〗、〖=历阳〗。渡江，⟦◈破⟧〖;吴郡长〗〖=吴〗下，得〖;吴守〗，遂定〖'吴〗、〖=豫章〗、〖=会稽〗郡。还定〖=淮北〗，凡五十二县。

[28] 〖'汉〗王立为〖#皇帝〗，赐益〖@婴〗邑三〖$千户〗。其秋，以〖;〖~车〗骑将军〗从⟦◈击⟧⟦◈破⟧〖'燕〗王〖@臧荼〗。〖%明年〗，从至〖=陈〗，⟦◈取⟧〖'楚〗王〖@信〗。还，〖^剖符〗，世世勿绝，食〖=颍阴〗〖$二千五百户〗，号曰〖;颍阴侯〗。

## 灌婴北⟦◈击⟧匈奴

[29] 以〖;〖~车〗骑将军〗从⟦◈击⟧反〖'韩〗王〖@信〗於〖'代〗，至〖=〖~马〗邑〗，受诏别降〖;楼烦〗以北六县，⟦◉斩⟧〖'代〗〖;左相〗，⟦◈破⟧〖~胡〗骑於〖=武泉〗北。复从⟦◈击⟧〖@韩信〗〖~胡〗骑〖=晋阳〗下，所将卒⟦◉斩⟧〖~胡〗〖;白题将〗〖$一人〗。受诏并将〖'燕〗、〖'赵〗、〖'齐〗、〖'梁〗、〖'楚〗〖;〖~车〗骑〗，⟦◈击⟧⟦◈破⟧〖~胡〗骑於〖=硰石〗。至〖=平城〗，为〖~胡〗所⟦◈围⟧，从还军〖=东垣〗。

[30] 从⟦◈击⟧〖@陈豨〗，受诏别⟦◈攻⟧〖@豨〗〖;丞相〗〖;侯敞〗军〖=曲逆〗下，⟦◈破⟧之，卒⟦◉斩⟧〖@敞〗及特将〖$五人〗。降〖=曲逆〗、〖=卢奴〗、〖=上曲阳〗、〖=安国〗、〖=安平〗。⟦◈攻⟧下〖=东垣〗。

## 灌婴⟦◈破⟧布拜相

[31] 〖@黥布〗反，以〖;〖~车〗骑将军〗先出，⟦◈攻⟧〖@布〗〖@别将〗於〖=相〗，⟦◈破⟧之，⟦◉斩⟧〖;亚将〗〖;楼烦〗将〖$三人〗。又进⟦◈击⟧⟦◈破⟧〖@布〗〖;上柱国〗军及〖;大司马〗军。又进⟦◈破⟧〖@布〗别将〖@肥诛〗。〖@婴〗身生得〖;左司马〗〖$一人〗，所将卒⟦◉斩⟧其〖;小将〗〖$十人〗，追北至淮上。益食〖$二千五百户〗。〖@布〗已⟦◈破⟧，〖@高帝〗归，定令〖@婴〗食〖=颖阴〗五〖$千户〗，除前所食邑。凡从得〖^二千石〗〖$二人〗，别⟦◈破⟧军十六，降城四十六，定国一，郡二，县五十二，得将军〖$二人〗，〖;柱国〗、〖;相国〗各〖$一人〗，〖^二千石〗〖$十人〗。

[32] 〖@婴〗自⟦◈破⟧〖@布〗归，〖@高帝〗崩，〖@婴〗以〖#列侯〗事〖@孝惠帝〗及〖@吕太后〗。〖;太后〗崩，〖@吕禄〗等以〖'赵〗王自置为将军，军〖=长安〗，为乱。〖@齐哀王〗闻之，举兵西，且入⟦◉诛⟧不当为王者。〖;上将军〗〖;吕禄〗等闻之，乃遣〖@婴〗为〖;大将〗，将军往⟦◈击⟧之。〖@婴〗行至〖=荥阳〗，乃与〖;绛侯〗等谋，因屯兵〖=荥阳〗，风〖'齐〗王以⟦◉诛⟧〖&吕〗氏事，〖'齐〗兵止不前。〖;绛侯〗等既⟦◉诛⟧诸〖@吕〗，〖'齐〗王罢兵归，〖@婴〗亦罢兵自〖=荥阳〗归，与〖;绛侯〗、〖@陈平〗共立〖'代〗王为〖@孝文皇帝〗。〖@孝文皇帝〗於是益封〖@婴〗三〖$千户〗，赐〖•黄金〗〖$千斤〗，拜为〖;太尉〗。

[33] 〖%三岁〗，〖;绛侯〗〖;勃〗免〖;相〗就国，〖@婴〗为〖;丞相〗，罢〖;太尉〗官。是岁，〖~匈奴〗大入〖=北地〗、〖=上郡〗，令〖;丞相〗〖;婴〗将骑八万五千往⟦◈击⟧〖~匈奴〗。〖~匈奴〗去，〖'济北〗王反，诏乃罢〖@婴〗之兵。後〖%岁馀|时长〗，〖@婴〗以〖;丞相〗卒，谥曰〖;懿侯〗。〖#子〗〖;平侯〗〖;阿〗代侯。〖%二十八年〗卒，〖#子〗〖@彊〗代侯。〖%十三年〗，〖@彊〗有罪，绝〖%二岁〗。〖%元光三年〗，〖#天子〗封〖@灌婴〗〖#孙〗〖@贤〗为〖;临汝侯〗，续〖@灌〗氏後，〖%八岁〗，坐行赇有罪，国除。

## 太史公论功〖#臣〗

::: 太史公曰
[34] 〖@太史公〗曰：吾適〖=丰〗〖=沛〗，问其遗老，观故〖@萧〗、〖@曹〗、〖@樊哙〗、〖;滕公〗之家，及其素，异哉所闻！方其鼓〖~刀〗屠〖+狗〗卖缯之时，岂自知附骥之尾，垂名〖'汉〗廷，德流〖#〖#子〗孙〗哉？余与〖@他广〗通，为言〖@高祖〗〖#功臣〗之兴时若此云。
:::

::: 赞
[35] 〖_圣贤〗影响，云蒸龙变。屠〖+狗〗贩缯，⟦◈攻⟧城野⟦◈战⟧。扶义西上，受封南面。〖@郦况〗卖交，〖=舞阳〗内援。〖;滕〗〖@灌〗更王，奕叶繁衍。
:::
