# [0] 张丞相列传


## [1] 张苍早年经历

[1.1] 〖;张丞相〗〖@苍〗者，〖=阳武〗人也。好书〖•律历〗。〖'秦〗时为〖;御史〗，主〖^柱下方书〗。有罪，亡归。及〖@沛公〗略地过〖=阳武〗，〖@苍〗以客从⟦◈攻⟧〖=南阳〗。〖@苍〗坐〖^法〗〖[当斩〗，解〖•衣〗伏质，身长大，肥白如〖•瓠〗，时〖@王陵〗见而怪其美〖#士〗，乃言〖@沛公〗，赦勿⟦◉斩⟧。遂从西入〖=武关〗，至〖=咸阳〗。〖@沛公〗立为〖@汉王〗，入〖=汉中〗，还定〖'三秦〗。〖@陈馀〗⟦◈击⟧走〖;常山王张耳〗，〖@耳〗归〖'汉〗，〖'汉〗乃以〖@张苍〗为〖;常山守〗。从〖;淮阴侯〗⟦◈击⟧〖'赵〗，〖@苍〗得〖@陈馀〗。〖'赵〗地已平，〖@汉王〗以〖@苍〗为〖;代相〗，备边寇。已而徙为〖;赵相〗，相〖;赵王耳〗。〖@耳〗卒，相〖;赵王敖〗。复徙相〖;代王〗。〖;燕王臧荼〗反，〖@高祖〗往⟦◈击⟧之。〖@苍〗以〖;代相〗从⟦◈攻⟧〖@臧荼〗有功，以〖%六年〗中封为〖;北平侯〗，食邑〖$千二百户〗。

[1.2] 迁为〖;计相〗，〖%一月〗，更以〖#列侯〗为〖;主计〗〖%四岁〗。是时〖@萧何〗为〖;相国〗，而〖@张苍〗乃自〖'秦〗时为〖^柱下史〗，明习〖_天下〗〖•图书〗计籍。〖@苍〗又善用〖•算〗〖•律历〗，故令〖@苍〗以〖#列侯〗居〖;相府〗，领主郡国上计者。〖;黥布〗反亡，〖'汉〗立〖;皇〖#子〗长〗为〖;淮南王〗，而〖@张苍〗相之。〖%十四年〗，迁为〖;御史大夫〗。

## [2] 周昌〖#〖#兄〗弟〗

[2.1] 〖@周昌〗者，〖=沛〗人也。其从〖#兄〗曰〖@周苛〗，〖'秦〗时皆为〖;泗水卒史〗。及〖@高祖〗起〖=沛〗，⟦◈击⟧⟦◈破⟧〖;泗水守监〗，於是〖@周昌〗、〖@周苛〗自〖;卒史〗从〖@沛公〗，〖@沛公〗以〖@周昌〗为〖;职志〗，〖@周苛〗为客。从入关，⟦◈破⟧〖'秦〗。〖@沛公〗立为〖@汉王〗，以〖@周苛〗为〖;御史大夫〗，〖@周昌〗为〖;中尉〗。

[2.2] 〖@汉王〗〖%四年〗，〖'楚〗⟦◈围⟧〖@汉王〗〖=荥阳〗急，〖@汉王〗遁出去，而使〖@周苛〗守〖=荥阳〗城。〖'楚〗⟦◈破⟧〖=荥阳〗城，欲令〖@周苛〗将。〖@苛〗骂曰："若趣降〖@汉王〗！不然，今为虏矣！"〖;项羽〗怒，亨〖@周苛〗。於是乃拜〖@周昌〗为〖;御史大夫〗。常从⟦◈击⟧⟦◈破⟧〖;项籍〗。以〖%六年〗中与〖@萧〗、〖@曹〗等俱封：封〖@周昌〗为〖;汾阴侯〗；〖@周苛〗〖#子〗〖@周成〗以〖#父〗死事，封为〖;高景侯〗。

[2.3] 〖@昌〗为人彊力，敢直言，自〖@萧〗、〖@曹〗等皆卑下之。〖@昌〗尝燕时入奏事，〖;高帝〗方拥〖;戚姬〗，〖@昌〗还走，〖;高帝〗逐得，骑〖@周昌〗项，问曰："我何如主也？"〖@昌〗仰曰："〖;陛下〗即〖;桀〗〖;纣〗之主也。"於是上笑之，然尤惮〖@周昌〗。及〖;帝〗欲废〖;太子〗，而立〖;戚姬〗〖#子〗〖@如意〗为〖;太子〗，〖#大臣〗固争之，莫能得；上以〖;留侯〗策即止。而〖@周昌〗廷争之彊，上问其说，〖@昌〗为人吃，又盛怒，曰："〖#臣〗口不能言，然〖#臣〗期期知其不可。〖;陛下〗虽欲废〖;太子〗，〖#臣〗期期不奉诏。"上欣然而笑。既罢，〖;吕后〗侧耳於东箱听，见〖@周昌〗，为跪谢曰："微〖;君〗，〖;太子〗几废。"

## [3] 赵尧进言

[3.1] 是後〖;戚姬〗〖#子〗〖@如意〗为〖;赵王〗，年〖%十岁〗，〖@高祖〗忧即〖%万岁〗之後不全也。〖@赵尧〗年少，为〖;符玺御史〗。〖'赵〗人〖@方与公〗谓〖;御史大夫〗〖@周昌〗曰："〖;君〗之〖;史〗〖@赵尧〗，年虽少，然奇才也，〖;君〗必异之，是且代〖;君〗之位。"〖@周昌〗笑曰；"〖@尧〗年少，〖•〖~刀〗笔〗吏耳，何能至是乎！"居顷之，〖@赵尧〗侍〖@高祖〗。〖@高祖〗独心不乐，悲歌，〖#群臣〗不知上之所以然。〖@赵尧〗进请问曰："〖;陛下〗所为不乐，非为〖;赵王〗年少而〖;戚〖#夫〗人〗与〖;吕后〗有卻邪？备〖%万岁〗之後而〖;赵王〗不能自全乎？"〖@高祖〗曰："然。吾私忧之，不知所出。"〖@尧〗曰："〖;陛下〗独宜为〖;赵王〗置贵彊相，及〖;吕后〗、〖;太子〗、〖#群臣〗素所敬惮乃可。"〖@高祖〗曰："然。吾念之欲如是，而〖#群臣〗谁可者？"〖@尧〗曰："〖;御史大夫〗〖@周昌〗，其人坚忍质直，且自〖;吕后〗、〖;太子〗及〖#大臣〗皆素敬惮之。独〖@昌〗可。"〖@高祖〗曰："善。"於是乃召〖@周昌〗，谓曰："吾欲固烦公，公彊为我相〖;赵王〗。"〖@周昌〗泣曰："〖#臣〗初起从〖;陛下〗，〖;陛下〗独柰何中道而弃之於〖#诸侯〗乎？"〖@高祖〗曰："吾极知其左迁，然吾私忧〖;赵王〗，念非公无可者。公不得已彊行！"於是徙〖;御史大夫〗〖@周昌〗为〖;赵相〗。

[3.2] 既行久之，〖@高祖〗持〖•御史〖;大夫〗#夫〗印〗弄之，曰："谁可以为〖;御史大夫〗者？"孰视〖@赵尧〗，曰："无以易〖@尧〗。"遂拜〖@赵尧〗为〖;御史大夫〗。〖@尧〗亦前有军功食邑，及以〖;御史大夫〗从⟦◈击⟧〖@陈豨〗有功，封为〖;江邑侯〗。

[3.3] 〖@高祖〗崩，〖;吕太后〗使使召〖;赵王〗，其相〖@周昌〗令王称疾不行。使者三反，〖@周昌〗固为不遣〖;赵王〗。於是〖;高后〗患之，乃使使召〖@周昌〗。〖@周昌〗至，谒〖;高后〗，〖;高后〗怒而骂〖@周昌〗曰："尔不知我之怨〖;戚氏〗乎？而不遣〖;赵王〗，何？"〖@昌〗既徵，〖;高后〗使使召〖;赵王〗，〖;赵王〗果来。至〖=长安〗〖%月馀|时长〗，饮〖•药〗而死。〖@周昌〗因谢病不〖:朝见〗，〖%三岁〗而死。

[3.4] 後〖%五岁〗，〖;高后〗闻〖;御史大夫〗〖;江邑侯赵尧〗〖@高祖〗时定〖;赵王如意〗之画，乃抵〖@尧〗罪，以〖;广阿侯任敖〗为〖;御史大夫〗。

## [4] 任敖事迹

[4.1] 〖@任敖〗者，故〖=沛〗狱吏。〖@高祖〗尝辟吏，吏系〖;吕后〗，遇之不谨。〖@任敖〗素善〖@高祖〗，怒，⟦◈击⟧伤主〖;吕后〗吏。及〖@高祖〗初起，〖@敖〗以客从为〖;御史〗，守〖=丰〗〖%二岁〗，〖@高祖〗立为〖@汉王〗，东⟦◈击⟧〖;项籍〗，〖@敖〗迁为〖;上党守〗。〖@陈豨〗反时，〖@敖〗坚守，封为〖;广阿侯〗，食〖$千八百户〗。〖;高后〗时为〖;御史大夫〗。〖%三岁〗免，以〖;平阳侯曹窋〗为〖;御史大夫〗。〖;高后〗崩，与〖#大臣〗共⟦◉诛⟧〖@吕禄〗等。免，以〖;淮南相〗〖@张苍〗为〖;御史大夫〗。

[4.2] 〖@苍〗与〖;绛侯〗等尊立〖;代王〗为〖;孝文皇帝〗。〖%四年〗，〖;丞相〗〖@灌婴〗卒，〖@张苍〗为〖;丞相〗。

## [5] 张苍为相

[5.1] 自〖'汉〗兴至〖@孝文〗〖%二十馀年〗，会〖_天下〗初定，〖#将相〗〖;公卿〗皆〖;军吏〗。〖@张苍〗为〖;计相〗时，绪正〖^律历〗。以〖@高祖〗〖%十月〗始至〖=霸上〗，因故〖'秦〗时本以〖%十月〗为岁首，弗革。推〖^五德之运〗，以为〖'汉〗当〖^水德〗之时，尚黑如故。吹〖•律〗调〖•乐〗，入之音声，及以比定〖^律令〗。若百工，〖_天下〗作程品。至於为〖;丞相〗，卒就之，故〖'汉〗家言〖^律历〗者，本之〖@张苍〗。〖@苍〗本好书，无所不观，无所不通，而尤善〖^律历〗。

[5.2] 〖@张苍〗德〖@王陵〗。〖@王陵〗者，〖;安国侯〗也。及〖@苍〗贵，常〖#父〗事〖@王陵〗。〖@陵〗死後，〖@苍〗为〖;丞相〗，洗沐，〖@常先〗朝〖@陵〗〖#〖#夫〗人〗上〖•食〗，然后敢归家。

[5.3] 〖@苍〗为〖;丞相〗〖%十馀年〗，〖'鲁〗人〖@公孙臣〗上书言〖'汉〗〖^土德〗时，其符有〖•黄龙〗当见。诏〖;下其议〗〖@张苍〗，〖@张苍〗以为非是，罢之。其後〖•黄龙〗见〖=成纪〗，於是〖;文帝〗召〖@公孙臣〗以为〖;博士〗，草〖^土德〗之历〖^制度〗，更〖%元年〗。〖;张丞相〗由此自绌，谢病称老。〖@苍〗任人为〖;中候〗，大为奸利，上以让〖@苍〗，〖@苍〗遂病免。〖@苍〗为〖;丞相〗〖%十五岁〗而免。〖;孝景〗前〖%五年〗，〖@苍〗卒，谥为〖;文侯〗。〖#子〗〖;康侯〗代，〖%八年〗卒。〖#子〗〖@类〗代为侯，〖%八年〗，坐临〖#诸侯〗丧後就位不敬，国除。

[5.4] 初，〖@张苍〗〖#父〗长不满〖$五尺〗，及生〖@苍〗，〖@苍〗长〖$八尺馀〗，为〖;侯〗、〖;丞相〗。〖@苍〗〖#子〗复长。及〖#孙〗〖@类〗，长〖$六尺〗馀，坐〖^法〗失侯。〖@苍〗之〖;免相〗後，老，口中无齿，食〖•乳〗，〖#女〗〖#子〗为〖•乳母〗。〖#〖#妻〗妾〗以百数，尝孕者不复幸。〖@苍〗年〖%百有馀岁〗而卒。

## [6] 申屠嘉事迹

[6.1] 〖;申屠丞相〗〖@嘉〗者，〖=梁〗人，以〖^材官蹶张〗从〖;高帝〗⟦◈击⟧〖;项籍〗，迁为〖;队率〗。从⟦◈击⟧〖;黥布〗军，为〖;都尉〗。〖@孝惠〗时，为〖;淮阳守〗。〖@孝文帝〗〖%元年〗，举故吏〖#士〗〖;二千石〗从〖;高皇帝〗者，悉以为〖;关内侯〗，食邑二十四人，而〖@申屠嘉〗食邑〖$五百户〗。〖@张苍〗已为〖;丞相〗，〖@嘉〗迁为〖;御史大夫〗。〖@张苍〗〖;免相〗，〖@孝文帝〗欲用〖#皇后〗〖#弟〗〖@窦广国〗为〖;丞相〗，曰："恐〖_天下〗以吾私〖@广国〗。"〖@广国〗贤有行，故欲相之，念久之不可，而〖;高帝〗时〖#大臣〗又皆多死，馀见无可者，乃以〖;御史大夫〗〖@嘉〗为〖;丞相〗，因故邑封为〖;故安侯〗。

[6.2] 〖@嘉〗为人廉直，门不受私谒。是时〖;太中大夫〗〖@邓通〗方隆爱幸，赏赐累巨万。〖;文帝〗尝燕饮〖@通〗家，其宠如是。是时〖;丞相〗入朝，而〖@通〗居上傍，有怠慢之〖{{礼〗。〖;丞相〗奏事毕，因言曰："〖;陛下〗爱〖;幸臣〗，则〖_富贵〗之；至於朝廷之〖{{礼〗，不可以不肃！"上曰："〖;君〗勿言，吾私之。"罢朝坐府中，〖@嘉〗为〖•檄〗召〖@邓通〗诣〖;丞相府〗，不来，且⟦◉斩⟧〖@通〗。〖@通〗恐，入言〖;文帝〗。〖;文帝〗曰："汝第往，吾今使人召若。"〖@通〗至〖;丞相府〗，免冠，徒跣，顿首谢。〖@嘉〗坐自如，故不为〖{{礼〗，责曰："〖#夫〗朝廷者，〖;高皇帝〗之朝廷也。〖@通〗〖;小臣〗，戏殿上，大不敬，〖[当斩〗。吏今行⟦◉斩⟧之！"〖@通〗顿首，首尽出〖•血〗，不解。〖;文帝〗度〖;丞相〗已困〖@通〗，使使者持〖•节〗召〖@通〗，而谢〖;丞相〗曰："此吾弄〖#臣〗，〖;君〗〖@释之〗。"〖@邓通〗既至，为〖;文帝〗泣曰："〖;丞相〗几⟦◉杀⟧〖#臣〗。"

[6.3] 〖@嘉〗为〖;丞相〗〖%五岁〗，〖@孝文帝〗崩，〖;孝景帝〗即位。〖%二年〗，〖@晁错〗为〖;内史〗，贵幸用事，诸〖^法令〗多所请变更，议以谪罚侵削〖#诸侯〗。而〖;丞相〗〖@嘉〗自绌所言不用，疾〖@错〗。〖@错〗为〖;内史〗，门东出，不便，更穿一门南出。南出者，〖;太上皇〗庙堧垣。〖@嘉〗闻之，欲因此以〖^法〗〖@错〗擅穿〖^宗庙〗垣为门，奏请⟦◉诛⟧〖@错〗。〖@错〗客有语〖@错〗，〖@错〗恐，夜入宫上谒，自归〖@景帝〗。至朝，〖;丞相〗奏请⟦◉诛⟧〖;内史〗〖@错〗。〖@景帝〗曰："〖@错〗所穿非真〖^庙垣〗，乃外堧垣，故他官居其中，且又我使为之，〖@错〗无罪。"罢朝，〖@嘉〗谓〖;长史〗曰："吾悔不先⟦◉斩⟧〖@错〗，乃先请之，为〖@错〗所卖。"至舍，因欧〖•血〗而死。谥为〖;节侯〗。〖#子〗〖;共侯蔑〗代，〖%三年〗卒。〖#子〗〖;侯〗〖@去病〗代，〖%三十一年〗卒。〖#子〗〖;侯〗〖@臾〗代，〖%六岁〗，坐为〖;九江太守〗受故官送有罪，国除。

## [7] 其他丞相简述

[7.1] 自〖@申屠嘉〗死之後，〖@景帝〗时〖;开封侯陶青〗、〖;桃侯刘舍〗为〖;丞相〗。及〖@今上〗时，〖;柏至侯许昌〗、〖;平棘侯薛泽〗、〖;武彊侯庄青翟〗、〖;高陵侯赵周〗等为〖;丞相〗。皆以〖#列侯〗继嗣，娖娖廉谨，为〖;丞相〗备员而已，无所能发明功名有著於当世者。

## [8] 太史公曰

[8.1] 〖@太史公〗曰："〖@张苍〗〖;文学〗〖^律历〗，为〖'汉〗名相，而绌〖@贾生〗、〖@公孙臣〗等言〖^正朔服色〗事而不遵，明用〖'秦〗之〖^颛顼历〗，何哉？〖@周昌〗，木彊人也。〖@任敖〗以旧德用。〖@申屠嘉〗可谓刚毅守节矣，然无术学，殆与〖@萧〗、〖@曹〗、〖@陈平〗异矣。

[8.2] 〖;孝武〗时〖;丞相〗多甚，不记，莫录其行起居状略，且纪〖%征和〗以来。

## [9] 〖~车〗韦魏邴丞相

[9.1] 有〖;〖~车〗丞相〗，〖=长陵〗人也。卒而有〖;韦丞相〗代。〖;韦丞相〗〖@贤〗者，〖'鲁〗人也。以读书术为吏，至〖;大鸿胪〗。有相工相之，当至〖;丞相〗。有男〖$四人〗，使相工相之，至第二〖#子〗，其名〖@玄成〗。相工曰："此〖#子〗贵，当封。"〖;韦丞相〗言曰："我即为〖;丞相〗，有〖@长子〗，是安从得之？"後竟为〖;丞相〗，病死，而〖@长子〗有罪论，不得嗣，而立〖@玄成〗。〖@玄成〗时佯狂，不肯立，竟立之，有让国之名。後坐骑至庙，不敬，有诏〖[夺爵〗一级，为〖;关内侯〗，失〖#列侯〗，得〖@食其〗故国邑。〖;韦丞相〗卒，有〖;魏丞相〗代。

[9.2] 〖;魏丞相〗相者，〖=济阴〗人也。以文吏至〖;丞相〗。其人好武，皆令诸吏带〖•剑〗，带〖•剑〗前奏事。或有不带〖•剑〗者，当入奏事，至乃借〖•剑〗而敢入奏事。其时〖;京兆尹〗〖@赵〗〖;君〗，〖;丞相〗奏以〖[免罪〗，使人执〖;魏丞相〗，欲求脱罪而不听。复使人胁恐〖;魏丞相〗，以〖#〖#夫〗人〗贼⟦◉杀⟧待婢事而私独奏请验之，发吏卒至〖;丞相〗舍，捕奴婢⟦◉笞⟧⟦◈击⟧问之，实不以〖•兵刃〗⟦◉杀⟧也。而〖;丞相〗〖;司直〗〖@繁〗〖;君〗奏〖;京兆尹〗〖@赵〗〖;君〗迫胁〖;丞相〗，诬以〖#〖#夫〗人〗贼⟦◉杀⟧婢，发吏卒⟦◈围⟧捕〖;丞相〗舍，不道；又得擅屏〖;骑士〗事，〖@赵〗〖@京兆〗坐要⟦◉斩⟧。又有使〖;掾〗〖@陈平〗等劾〖;中尚书〗，疑以独擅劫事而坐之，大不敬，〖;长史〗以下皆坐死，或下〖^蚕室〗。而〖;魏丞相〗竟以〖;丞相〗病死。〖#子〗嗣。後坐骑至庙，不敬，有诏〖[夺爵〗一级，为〖;关内侯〗，失〖#列侯〗，得〖@食其〗故国邑。〖;魏丞相〗卒，以〖;御史大夫〗〖@邴吉〗代。

## [10] 邴吉黄霸

[10.1] 〖;邴丞相〗〖@吉〗者，〖'鲁〗国人也。以读书好〖^法令〗至〖;御史大夫〗。〖;孝宣帝〗时，以有旧故，封为〖#列侯〗，而因为〖;丞相〗。明於事，有大智，後世称之。以〖;丞相〗病死。〖#子〗〖@显〗嗣。後坐骑至庙，不敬，有诏〖[夺爵〗一级，失〖#列侯〗，得食故国邑。〖@显〗为吏至〖;太仆〗，坐官〖•毛〗乱，身及〖;〖#子〗男〗有奸赃，免为〖;庶人〗。

[10.2] 〖;邴丞相〗卒，〖;黄丞相〗代。〖=长安〗中有善相工〖@田文〗者，与〖;韦丞相〗、〖;魏丞相〗、〖;邴丞相〗微贱时会於客家，〖@田文〗言曰："今此三〖;君〗者，皆〖;丞相〗也。"其後〖$三人〗竟更相代为〖;丞相〗，何见之明也。

[10.3] 〖;黄丞相〗〖@霸〗者，〖=淮阳〗人也。以读书为吏，至〖;颍川太守〗。治〖=颍川〗，以〖_礼义〗条教喻告化之。犯〖^法〗者，风晓令自⟦◉杀⟧。化〖=大行〗，名声闻。〖;孝宣帝〗下制曰："〖;颍川太守〗〖@霸〗，以宣布诏令治〖#民〗，道不拾遗，男〖#女〗异路，狱中无重囚。〖:赐爵〗〖;关内侯〗，〖•黄金〗〖$百斤〗。"徵为〖;京兆尹〗而至〖;丞相〗，复以〖_礼义〗为治。以〖;丞相〗病死。〖#子〗嗣，後为〖#列侯〗。〖;黄丞相〗卒，以〖;御史大夫〗〖@于定国〗代。〖;于丞相〗已有〖;廷尉〗传，在〖;张廷尉〗语中。〖;于丞相〗去，〖;御史大夫〗〖@韦玄成〗代。

## [11] 韦玄成匡衡

[11.1] 〖;韦丞相〗〖@玄成〗者，即前〖;韦丞相〗〖#子〗也。代〖#父〗，後失〖#列侯〗。其人少时好读书，明於〖{{诗〗、〖^论语〗。为吏至〖;卫尉〗，徙为〖;太〖#子〗太傅〗。〖;御史大夫〗〖@薛〗〖;君〗免，为〖;御史大夫〗。〖;于丞相〗乞骸骨免，而为〖;丞相〗，因封故邑为〖;扶阳侯〗。〖%数年|时长〗，病死。〖;孝元帝〗亲临丧，赐赏甚厚。〖#子〗嗣後。其治容容随世俗浮沈，而见谓谄巧。而相工本谓之当为侯代〖#父〗，而後失之；复自游宦而起，至〖;丞相〗。〖#〖#父〗子〗俱为〖;丞相〗，世间美之，岂不命哉！相工其先知之。〖;韦丞相〗卒，〖;御史大夫〗〖@匡衡〗代。

[11.2] 〖;丞相〗〖@匡衡〗者，〖=东海〗人也。好读书，从〖;博士〗受〖{{诗〗。家贫，〖@衡〗佣作以给〖•食〗饮。才下，数射策不中，至九，乃中丙科。其经以不中科故明习。补〖;平原文学卒史〗。〖%数年|时长〗，郡不尊敬。〖;御史〗徵之，以补〖;百石〗属荐为〖;郎〗，而补〖;博士〗，拜为〖;太〖#子〗少傅〗，而事〖;孝元帝〗。〖;孝元〗好〖{{诗〗，而迁为〖;光禄勋〗，居殿中为师，授教左右，而县官坐其旁听，甚善之，日以尊贵。〖;御史大夫〗〖@郑弘〗坐事免，而〖@匡〗〖;君〗为〖;御史大夫〗。〖%岁馀|时长〗，〖;韦丞相〗死，〖@匡〗〖;君〗代为〖;丞相〗，封〖;乐安侯〗。以〖%十年〗之间，不出〖=长安〗〖•城门〗而至〖;丞相〗，岂非遇时而命也哉！

## [12] 太史公论

::: 太史公曰
[12.1] 〖@太史公〗曰：深惟〖#士〗之游宦所以至封侯者，微甚。然多至〖;御史大夫〗即去者。诸为〖;大夫〗而〖;丞相〗次也，其心冀幸〖;丞相〗物故也。或乃阴私相毁害，欲代之。然守之〖%日〗久不得，或为之〖%日〗少而得之，至於封侯，真命也〖#夫〗！〖;御史大夫〗〖@郑〗〖;君〗守之〖%数年|时长〗不得，〖@匡〗〖;君〗居之未满岁，而〖;韦丞相〗死，即代之矣，岂可以智巧得哉！多有贤圣之才，困戹不得者众甚也。
:::

## [13] 赞

::: 赞
[13.1] 〖@张苍〗〖;主计〗，〖_天下〗作程。
〖@孙臣〗始绌，〖'秦〗历尚行。
〖;御史〗亚相，〖;相国〗〖@阿衡〗。
〖@申屠〗面折，〖@周子〗廷争。
其他娖々，无所发明。
:::
