# [0] 郦生陆贾列传


## [1] 郦生早年

[1.1] 〖@郦生食其〗者，〖=陈留高阳〗人也。好读书，家贫落魄，无以为〖•衣〗〖•食〗业，为〖;里监门吏〗。然县中贤豪不敢役，县中皆谓之狂生。

[1.2] 及〖@陈胜〗、〖@项梁〗等起，诸将徇地过〖=高阳〗者〖$数十人〗，〖@郦生〗闻其将皆握齱好苛〖{{礼〗自用，不能听大度之言，〖@郦生〗乃深自藏匿。後闻〖@沛公〗将兵略地〖=陈留〗郊，〖@沛公〗麾下〖;骑士〗適〖@郦生〗里〖;中子〗也，〖@沛公〗时时问邑中贤〖#士〗豪俊。〖;骑士〗归，〖@郦生〗见谓之曰："吾闻〖@沛公〗慢而易人，多大略，此真吾所原从游，莫为我先。若见〖@沛公〗，谓曰'〖#臣〗里中有〖@郦生〗，年六十馀，长〖$八尺〗，人皆谓之狂生，生自谓我非狂生'。"〖;骑士〗曰："〖@沛公〗不好儒，诸客冠〖•儒冠〗来者，〖@沛公〗辄解其〖•冠〗，溲溺其中。与人言，常大骂。未可以儒生说也。"〖@郦生〗曰："〖#弟〗言之。"〖;骑士〗从容言如〖@郦生〗所诫者。

## [2] 初见沛公

[2.1] 〖@沛公〗至〖=高阳〗传舍，使人召〖@郦生〗。〖@郦生〗至，入谒，〖@沛公〗方倨床使两〖#女〗〖#子〗洗足，而见〖@郦生〗。〖@郦生〗入，则长揖不拜，曰："足下欲助〖'秦〗⟦◈攻⟧〖#诸侯〗乎？且欲率〖#诸侯〗⟦◈破⟧〖'秦〗也？"〖@沛公〗骂曰："竖儒！〖#夫〗〖_天下〗同苦〖'秦〗久矣，故〖#诸侯〗相率而⟦◈攻⟧〖'秦〗，何谓助〖'秦〗⟦◈攻⟧〖#诸侯〗乎？"〖@郦生〗曰："必聚徒合义兵⟦◉诛⟧无道〖'秦〗，不宜倨见〖#长者〗。"於是〖@沛公〗辍洗，起摄〖•衣〗，延〖@郦生〗上坐，谢之。〖@郦生〗因言〖^六国从横〗时。〖@沛公〗喜，赐〖@郦生〗〖•食〗，问曰："计将安出？"〖@郦生〗曰："足下起纠合之众，收散乱之兵，不满〖$万人〗，欲以径入强〖'秦〗，此所谓探〖+虎〗口者也。〖#夫〗〖=陈留〗，〖_天下〗之旻，四通五达之郊也，今其城又多积〖•粟〗。〖#臣〗善其令，请得使之，令下足下。即不听，足下举兵⟦◈攻⟧之，〖#臣〗为内应。"於是遣〖@郦生〗行，〖@沛公〗引兵随之，遂下〖=陈留〗。号〖@郦食其〗为〖;广野君〗。

[2.2] 〖@郦生〗言其〖#弟〗〖@郦商〗，使将〖$数千人〗从〖@沛公〗〖=西南〗略地。〖@郦生〗常为〖;说客〗，驰使〖#诸侯〗。

## [3] 说齐被烹

[3.1] 〖'汉〗〖%三年〗秋，〖;项羽〗⟦◈击⟧〖'汉〗，拔〖=荥阳〗，〖'汉〗兵遁保〖=巩〗、〖=洛〗。〖'楚〗人闻〖;淮阴侯〗⟦◈破⟧〖'赵〗，〖;彭越〗数反〖=梁〗地，则分兵救之。〖;淮阴〗方东⟦◈击⟧〖'齐〗，〖@汉王〗数困〖=荥阳〗、〖=成皋〗，计欲捐〖=成皋〗以东，屯〖=巩〗、〖=洛〗以拒〖'楚〗。〖@郦生〗因曰："〖#臣〗闻知天之天者，王事可成；不知天之天者，王事不可成。〖#王者〗以〖#民〗人为天，而〖#民〗人以〖•食〗为天。〖#夫〗〖=敖仓〗，〖_天下〗转输久矣，〖#臣〗闻其下乃有藏〖•粟〗甚多，〖'楚〗人拔〖=荥阳〗，不坚守〖=敖仓〗，乃引而东，令適卒分守〖=成皋〗，此乃天所以资〖'汉〗也。方今〖'楚〗易⟦◈取⟧而〖'汉〗反郤，自夺其便，〖#臣〗窃以为过矣。且两雄不俱立，〖'楚〗〖'汉〗久相持不决，〖#百姓〗骚动，海内摇荡，农〖#夫〗释〖•耒〗，工〖#女〗下〖•机〗，〖_天下〗之心未有所定也。原足下急复进兵，收⟦◈取⟧〖=荥阳〗，据〖=敖仓〗之〖•粟〗，塞〖=成皋〗之险，杜〖=大行〗之道，距〖=蜚狐〗之口，守〖=白马〗之津，以示〖#诸侯〗效实形制之势，则〖_天下〗知所归矣。方今〖'燕〗、〖'赵〗已定，唯〖'齐〗未下。今〖@田广〗据〖$千里〗之〖'齐〗，〖@田间〗将二〖$十万之众〗，军於〖=历城〗，诸〖;田〗宗彊，负海阻〖=河〗〖=济〗，南近〖'楚〗，人多变诈，足下虽遣〖$数十万〗师，未可以岁月⟦◈破⟧也。〖#臣〗请得奉明诏说〖;齐王〗，使为〖'汉〗而称东籓。"上曰："善。"

[3.2] 乃从其画，复守〖=敖仓〗，而使〖@郦生〗说〖;齐王〗曰："王知〖_天下〗之所归乎？"王曰："不知也。"曰："王知〖_天下〗之所归，则〖'齐〗国可得而有也；若不知〖_天下〗之所归，即〖'齐〗国未可得保也。"〖;齐王〗曰："〖_天下〗何所归？"曰："归〖'汉〗。"曰："先生何以言之？"曰："〖@汉王〗与〖@项王〗⟦◉戮⟧力西面⟦◈击⟧〖'秦〗，约先入〖=咸阳〗者王之。〖@汉王〗先入〖=咸阳〗，〖@项王〗负约不与而王之〖=汉中〗。〖@项王〗迁⟦◉杀⟧〖@义帝〗，〖@汉王〗闻之，起〖'蜀〗〖'汉〗之兵⟦◈击⟧〖'三秦〗，出关而责〖@义帝〗之处，收〖_天下〗之兵，立〖#诸侯〗之後。降城即以侯其将，得赂即以分其〖#士〗，与〖_天下〗同其利，豪英贤才皆乐为之用。〖#诸侯〗之兵四面而至，〖'蜀〗〖'汉〗之〖•粟〗方〖•船〗而下。〖@项王〗有倍约之名，⟦◉杀⟧〖@义帝〗之负；於人之功无所记，於人之罪无所忘；⟦◈战⟧胜而不得其赏，拔城而不得其封；非〖;项氏〗莫得用事；为人刻〖•印〗，刓而不能授；⟦◈攻⟧城得赂，积而不能赏：〖_天下〗畔之，贤才怨之，而莫为之用。故〖_天下〗之〖#士〗归於〖@汉王〗，可坐而策也。〖#夫〗〖@汉王〗发〖'蜀〗〖'汉〗，定〖'三秦〗；涉〖=西河〗之外，援〖=上党〗之兵；下〖=井陉〗，⟦◉诛⟧〖;成安君〗；⟦◈破⟧〖'北魏〗，举三十二城：此〖?蚩尤〗之兵也，非人之力也，天之福也。今已据〖=敖仓〗之〖•粟〗，塞〖=成皋〗之险，守〖=白马〗之津，杜〖=大行〗之阪，距〖=蜚狐〗之口，〖_天下〗後服者先亡矣。王疾先下〖@汉王〗，〖'齐〗国〖^社稷〗可得而保也；不下〖@汉王〗，危亡可立而待也。"〖@田广〗以为然，乃听〖@郦生〗，罢〖=历下〗〖;兵守〗⟦◈战⟧备，与〖@郦生〗〖%日〗纵〖•酒〗。

[3.3] 〖;淮阴侯〗闻〖@郦生〗伏轼下〖'齐〗〖$七十馀城〗，乃夜度兵〖=平原〗⟦◈袭⟧〖'齐〗。〖;齐王田广〗闻〖'汉〗兵至，以为〖@郦生〗卖己，乃曰："汝能止〖'汉〗军，我活汝；不然，我将亨汝！"〖@郦生〗曰："举大事不细谨，盛德不辞让。而公不为若更言！"〖;齐王〗遂亨〖@郦生〗，引兵东走。

[3.4] 〖'汉〗〖%十二年〗，〖;曲周侯郦商〗以〖;丞相〗将兵⟦◈击⟧〖;黥布〗有功。〖@高祖〗举〖#列侯〗〖#功臣〗，思〖@郦食其〗。〖@郦食其〗〖#子〗〖@疥〗数将兵，功未当侯，上以其〖#父〗故，封〖@疥〗为〖;高梁侯〗。後更食〖=武遂〗，嗣〖%三世〗。〖%元狩元年〗中，〖;武遂侯平〗坐诈诏〖;衡山王〗⟦◈取⟧〖•百斤金〗，当〖[弃市〗，病死，国除也。

## [4] 陆贾使越

[4.1] 〖@陆贾〗者，〖'楚〗人也。以客从〖@高祖〗定〖_天下〗，名为有口〖;辩士〗，居左右，常使〖#诸侯〗。

[4.2] 及〖@高祖〗时，〖=中国〗初定，〖@尉他〗平〖'南越〗，因王之。〖@高祖〗使〖@陆贾〗赐〖@尉他〗〖•印〗为〖;南越王〗。〖@陆生〗至，〖@尉他〗魋结箕倨见〖@陆生〗。〖@陆生〗因进说他曰："足下〖=中国〗人，〖#亲戚〗昆〖#弟〗坟在〖=真定〗。今足下反天性，弃〖•冠带〗，欲以区区之〖'越〗与〖#天子〗抗衡为敌国，祸且及身矣。且〖#夫〗〖'秦〗失其政，〖#诸侯〗豪桀并起，唯〖@汉王〗先入关，据〖=咸阳〗。〖;项羽〗倍约，自立为〖;西楚霸王〗，〖#诸侯〗皆属，可谓至彊。然〖@汉王〗起〖'巴〗〖'蜀〗，〖[鞭〗⟦◉笞⟧〖_天下〗，劫略〖#诸侯〗，遂⟦◉诛⟧〖;项羽〗灭之。〖%五年〗之间，海内平定，此非人力，天之所建也。〖#天子〗闻〖;〖;君〗王〗王〖'南越〗，不助〖_天下〗⟦◉诛⟧暴逆，〖#将相〗欲移兵而⟦◉诛⟧王，〖#天子〗怜〖#百姓〗新劳苦，故且休之，遣〖#臣〗授〖;〖;君〗王〗〖•印〗，〖^剖符〗通使。〖;〖;君〗王〗宜郊迎，北面称〖#臣〗，乃欲以新造未集之〖'越〗，屈彊於此。〖'汉〗诚闻之，掘烧王先人冢，夷灭〖#宗族〗，使一偏将将〖$十万众〗临〖'越〗，则〖'越〗⟦◉杀⟧王降〖'汉〗，如反覆手耳。"

[4.3] 於是〖@尉他〗乃蹶然起坐，谢〖@陆生〗曰："居〖~蛮夷〗中久，殊失〖_礼义〗。"因问〖@陆生〗曰："我孰与〖@萧何〗、〖@曹参〗、〖@韩信〗贤？"〖@陆生〗曰："王似贤。"复曰："我孰与〖#皇帝〗贤？"〖@陆生〗曰："〖#皇帝〗起〖=丰〗〖=沛〗，讨暴〖'秦〗，⟦◉诛⟧彊〖'楚〗，为〖_天下〗兴利除害，继〖?五帝〗〖?三王〗之业，统理〖=中国〗。〖=中国〗之人以亿计，地方〖$万里〗，居〖_天下〗之膏腴，人众〖•〖~车〗轝〗，万物殷富，政由〖$一家〗，自〖!天地〗剖泮未始有也。〖#今王〗众不过〖$数十万〗，皆〖~蛮夷〗，崎岖山海间，譬若〖'汉〗一郡，王何乃比於〖'汉〗！"〖@尉他〗大笑曰："吾不起〖=中国〗，故王此。使我居〖=中国〗，何渠不若〖'汉〗？"乃大说〖@陆生〗，留与饮〖%数月|时长〗。曰："〖'越〗中无足与语，至生来，令我〖%日〗闻所不闻。"赐〖@陆生〗〖•橐〗中装直〖•千金〗，他送亦〖•千金〗。〖@陆生〗卒拜〖@尉他〗为〖;南越王〗，令称〖#臣〗奉〖'汉〗约。归报，〖@高祖〗大悦，拜〖@贾〗为〖;太中大夫〗。

## [5] 陆贾著新语

[5.1] 〖@陆生〗时时前说称〖^诗书〗。〖;高帝〗骂之曰："乃公居〖•马〗上而得之，安事〖^诗书〗！"〖@陆生〗曰；"居〖•马〗上得之，宁可以〖•马〗上治之乎？且〖?汤〗〖?武〗逆⟦◈取⟧而以顺守之，〖@文武〗并用，长久之术也。昔者〖;吴王〖#夫〗差〗、〖;智伯〗极武而亡；〖'秦〗任〖^刑法〗不变，卒灭〖;赵氏〗。乡使〖'秦〗已并〖_天下〗，行〖_仁义〗，法先圣，〖;陛下〗安得而有之？"〖;高帝〗不怿而有惭色，乃谓〖@陆生〗曰："试为我著〖'秦〗所以失〖_天下〗，吾所以得之者何，及古成⟦◈败⟧之国。"〖@陆生〗乃粗述存亡之徵，凡著十二篇。每奏一篇，〖;高帝〗未尝不称善，左右呼〖%万岁〗，号其书曰"〖^新语〗"。

## [6] 陆贾家居

[6.1] 〖;孝惠帝〗时，〖;吕太后〗用事，欲王诸〖;吕〗，畏〖#大臣〗有口者，〖@陆生〗自度不能争之，乃病免家居。以〖=好畤〗田地善，可以家焉。有五男，乃出所使〖'越〗得〖•橐〗中装卖〖•千金〗，分其〖#子〗，〖#子〗二百〖•金〗，令为生产。〖@陆生〗常安〖•车〗〖•驷马〗，从歌舞鼓〖•琴〗〖•瑟〗侍者〖$十人〗，宝〖•剑〗直〖$百金〗，谓其〖#子〗曰："与汝约：过汝，汝给吾人〖~马〗〖•酒〗食，极欲，十日而更。所死家，得〖•宝剑〗〖•〖~车〗骑〗侍从者。〖%一岁〗中往来过他客，率不过再三过，数见不鲜，无久慁公为也。"

## [7] 陆贾平吕氏之乱

[7.1] 〖;吕太后〗时，王诸〖;吕〗，诸〖;吕〗擅权，欲劫〖#少主〗，危〖;刘氏〗。〖;右丞相〗〖@陈平〗患之，力不能争，恐祸及己，常燕居深念。〖@陆生〗往请，直入坐，而〖;陈丞相〗方深念，不时见〖@陆生〗。〖@陆生〗曰："何念之深也？"〖@陈平〗曰："生揣我何念？"〖@陆生〗曰："足下位为〖;上相〗，食三〖$万户〗侯，可谓极〖_富贵〗无欲矣。然有忧念，不过患诸〖;吕〗、〖#少主〗耳。"〖@陈平〗曰："然。为之柰何？"〖@陆生〗曰："〖_天下〗安，注意相；〖_天下〗危，注意将。〖#将相〗和调，则〖#士〗务附；〖#士〗务附，〖_天下〗虽有变，即权不分。为〖^社稷〗计，在两〖;君〗掌握耳。〖#臣〗常欲谓〖;太尉〗〖;绛侯〗，〖;绛侯〗与我戏，易吾言。〖;君〗何不交驩〖;太尉〗，深相结？"为〖@陈平〗画〖;吕氏〗数事。〖@陈平〗用其计，乃以〖•五百金〗为〖;绛侯〗寿，厚具〖•乐〗饮；〖;太尉〗亦报如之。此〖$两人〗深相结，则〖;吕氏〗谋益衰。〖@陈平〗乃以奴婢〖$百人〗，〖•〖~车〗马〗五十乘，〖•钱五百万〗，遗〖@陆生〗为饮〖•食〗费。〖@陆生〗以此游〖'汉〗廷〖;公卿〗间，名声藉甚。

[7.2] 及⟦◉诛⟧诸〖;吕〗，立〖@孝文帝〗，〖@陆生〗颇有力焉。〖@孝文帝〗即位，欲使人之〖'南越〗。〖;陈丞相〗等乃言〖@陆生〗为〖;太中大夫〗，往使〖@尉他〗，令〖@尉他〗去〖•黄屋〗〖^称制〗，令比〖#诸侯〗，皆〖@如意〗旨。语在〖'南越〗语中。〖@陆生〗竟以寿终。

## [8] 平原〖;君〗朱建

[8.1] 〖;平原〖;君〗朱建〗者，〖'楚〗人也。故尝为〖;淮南王黥布〗相，有罪去，後复事〖;黥布〗。〖;布〗欲反时，问〖;平原君〗，〖;平原君〗非之，〖;布〗不听而听〖;梁〖#父〗侯〗，遂反。〖'汉〗已⟦◉诛⟧〖;布〗，闻〖;平原君〗谏不与谋，得不⟦◉诛⟧。语在〖;黥布〗语中。〖;平原君〗为人辩有口，刻廉刚直，家於〖=长安〗。行不苟合，义不⟦◈取⟧容。〖;辟阳侯〗行不正，得幸〖;吕太后〗。时〖;辟阳侯〗欲知〖;平原君〗，〖;平原君〗不肯见。及〖;平原君〗〖#母〗死，〖@陆生〗素与〖;平原君〗善，过之。〖;平原君〗家贫，未有以发丧，方假贷服具，〖@陆生〗令〖;平原君〗发丧。〖@陆生〗往见〖;辟阳侯〗，贺曰："〖;平原君〗〖#母〗死。"〖;辟阳侯〗曰："〖;平原君〗〖#母〗死，何乃贺我乎？"〖@陆贾〗曰："前〖%日〗〖;君〗侯欲知〖;平原君〗，〖;平原君〗义不知〖;君〗，以其〖#母〗故。今其〖#母〗死，〖;君〗诚厚送丧，则彼为〖;君〗死矣。"〖;辟阳侯〗乃奉〖•百金〗往税。〖#列侯〗〖#贵人〗以〖;辟阳侯〗故，往税凡〖•五百金〗。

[8.2] 〖;辟阳侯〗幸〖;吕太后〗，人或毁〖;辟阳侯〗於〖;孝惠帝〗，〖;孝惠帝〗大怒，下吏，欲⟦◉诛⟧之。〖;吕太后〗惭，不可以言。〖#大臣〗多害〖;辟阳侯〗行，欲遂⟦◉诛⟧之。〖;辟阳侯〗急，因使人欲见〖;平原君〗。〖;平原君〗辞曰："狱急，不敢见〖;君〗。"乃求见〖@孝惠〗〖;幸臣〗〖;闳籍孺〗，说之曰："〖;君〗所以得幸〖;帝〗，〖_天下〗莫不闻。今〖;辟阳侯〗幸〖;太后〗而下吏，道路皆言〖;君〗谗，欲⟦◉杀⟧之。今〖%日〗〖;辟阳侯〗⟦◉诛⟧，旦〖%日〗〖;太后〗含怒，亦⟦◉诛⟧〖;君〗。何不肉袒为〖;辟阳侯〗言於〖;帝〗？〖;帝〗听〖;君〗出〖;辟阳侯〗，〖;太后〗大驩。两主共幸〖;君〗，〖;君〗贵富益倍矣。"於是〖;闳籍孺〗大恐，从其计，言〖;帝〗，果出〖;辟阳侯〗。〖;辟阳侯〗之囚，欲见〖;平原君〗，〖;平原君〗不见〖;辟阳侯〗，〖;辟阳侯〗以为倍己，大怒。及其成功出之，乃大惊。

[8.3] 〖;吕太后〗崩，〖#大臣〗⟦◉诛⟧诸〖;吕〗，〖;辟阳侯〗於诸〖;吕〗至深，而卒不⟦◉诛⟧。计画所以全者，皆〖@陆生〗、〖;平原君〗之力也。

[8.4] 〖@孝文帝〗时，〖@淮南厉王〗⟦◉杀⟧〖;辟阳侯〗，以诸〖;吕〗故。〖;文帝〗闻其客〖;平原君〗为计策，使吏捕欲治。闻吏至门，〖;平原君〗欲自⟦◉杀⟧。〖_诸子〗及吏皆曰："事未可知，何早自⟦◉杀⟧为？"〖;平原君〗曰："我死祸绝，不及而身矣。"遂自刭。〖@孝文帝〗闻而惜之，曰："吾无意⟦◉杀⟧之。"乃召其〖#子〗，拜为〖;中大夫〗。使〖~匈奴〗，〖#单于〗无〖{{礼〗，乃骂〖#单于〗，遂死〖~匈奴〗中。

## [9] 郦生初见沛公详述

[9.1] 初，〖@沛公〗引兵过〖=陈留〗，〖@郦生〗踵军门上谒曰："〖=高阳〗贱〖#民〗〖@郦食其〗，窃闻〖@沛公〗暴露，将兵助〖'楚〗讨不义，敬劳从者，原得望见，口画〖_天下〗便事。"使者入通，〖@沛公〗方洗，问使者曰："何如人也？"使者对曰："状貌类大儒，衣〖•儒衣〗，冠〖•侧注〗。"〖@沛公〗曰："为我谢之，言我方以〖_天下〗为事，未暇见儒人也。"使者出谢曰："〖@沛公〗敬谢先生，方以〖_天下〗为事，未暇见儒人也。"〖@郦生〗瞋目案〖•剑〗叱使者曰："走！复入言〖@沛公〗，吾〖=高阳〗〖•酒〗徒也，非儒人也。"使者惧而失谒，跪拾谒，还走，复入报曰："客，〖_天下〗壮〖#士〗也，叱〖#臣〗，〖#臣〗恐，至失谒。曰'走！复入言，而公〖=高阳〗〖•酒〗徒也'。"〖@沛公〗遽雪足杖〖•矛〗曰："延客入！"

[9.2] 〖@郦生〗入，揖〖@沛公〗曰："足下甚苦，暴〖•衣〗露〖•冠〗，将兵助〖'楚〗讨不义，足不何不自喜也？〖#臣〗原以事见，而曰'吾方以〖_天下〗为事，未暇见儒人也'。〖#夫〗足下欲兴〖_天下〗之大事而成〖_天下〗之大功，而以目皮相，恐失〖_天下〗之能〖#士〗。且吾度足下之智不如吾，勇又不如吾。若欲就〖_天下〗而不相见，窃为足下失之。"〖@沛公〗谢曰："乡者闻先生之容，今见先生之意矣。"乃延而坐之，问所以⟦◈取⟧〖_天下〗者。〖@郦生〗曰："〖#夫〗足下欲成大功，不如止〖=陈留〗。〖=陈留〗者，〖_天下〗之据旻也，兵之会地也，积〖•粟〗〖$数千万〗石，城守甚坚。〖#臣〗素善其令，原为足下说之。不听〖#臣〗，〖#臣〗请为足下⟦◉杀⟧之，而下〖=陈留〗。足下将〖=陈留〗之众，据〖=陈留〗之城，而〖@食其〗积〖•粟〗，招〖_天下〗之从兵；从兵已成，足下横行〖_天下〗，莫能有害足下者矣。"〖@沛公〗曰："敬闻命矣。"

[9.3] 於是〖@郦生〗乃夜见〖=陈留〗令，说之曰："〖#夫〗〖'秦〗为无道而〖_天下〗畔之，今足下与〖_天下〗从则可以成大功。今独为亡〖'秦〗婴城而坚守，〖#臣〗窃为足下危之。"〖=陈留〗令曰："〖'秦〗〖^法〗至重也，不可以妄言，妄言者无类，吾不可以应。先生所以教〖#臣〗者，非〖#臣〗之意也，原勿〖•复道〗。"〖@郦生〗留宿卧，〖%夜半〗时⟦◉斩⟧〖=陈留〗令首，逾城而下报〖@沛公〗。〖@沛公〗引兵⟦◈攻⟧城，〖;县令〗首於长〖•竿〗以示城上人，曰："趣下，而令头已断矣！今後下者必先⟦◉斩⟧之！"於是〖=陈留〗人见令已死，遂相率而下〖@沛公〗。〖@沛公〗舍〖=陈留〗〖=南城〗门上，因其库兵，食积〖•粟〗，留出入〖%三月〗，从兵以〖$万数〗，遂入⟦◈破⟧〖'秦〗。

## [10] 太史公曰

::: 太史公曰
[10.1] 〖@太史公〗曰：世之传〖@郦生〗书，多曰〖@汉王〗已拔〖'三秦〗，东⟦◈击⟧〖;项籍〗而引军於〖=巩洛〗之间，〖@郦生〗被〖•儒衣〗往说〖@汉王〗。乃非也。自〖@沛公〗未入关，与〖;项羽〗别而至〖=高阳〗，得〖@郦生〗〖#〖#兄〗弟〗。余读〖@陆生〗〖^新语〗书十二篇，固当世之〖;辩士〗。至〖;平原君〗〖#子〗与余善，是以得具论之。
:::

## [11] 赞

::: 赞
[11.1] 〖;广野〗大度，始冠〖•侧注〗。
踵门长揖，深器重遇。
说〖'齐〗〖=历下〗，趣〖•鼎〗何惧。
〖@陆贾〗使〖'越〗，〖;尉佗〗慑怖，相说国安，书成主悟。
:::
