# [0] 刘敬叔〖#孙〗通列传


## [1] 刘敬劝都关中

[1.1] 〖@刘敬〗者，〖'齐〗人也。〖'汉〗〖%五年〗，戍〖=陇西〗，过〖=洛阳〗，〖;高帝〗在焉。〖@娄敬〗脱輓辂，衣其〖•羊裘〗，见〖'齐〗人〖;虞将军〗曰:"〖#臣〗原见上言便事。"〖;虞将军〗欲与之鲜〖•衣〗，〖@娄敬〗曰："〖#臣〗衣〖•帛〗，衣〖•帛〗见；衣〖•褐〗，衣〖•褐〗见：终不敢易〖•衣〗。"於是〖;虞将军〗入言上。上召入见，赐〖•食〗。

[1.2] 已而问〖@娄敬〗，〖@娄敬〗说曰："〖;陛下〗都〖=洛阳〗，岂欲与〖'周〗室比隆哉？"上曰："然。"〖@娄敬〗曰："〖;陛下〗⟦◈取⟧〖_天下〗与〖'周〗室异。〖'周〗之先自〖?后稷〗，〖?尧〗封之〖=邰〗，积德累善〖%十有馀世〗。〖@公刘〗避〖;桀〗居〖=豳〗。〖;太王〗以〖~狄〗⟦◈伐⟧故，去〖=豳〗，杖〖•〖~马〗箠〗居〖=岐〗，国人争随之。及〖;文王〗为〖;西伯〗，断〖'虞〗〖'芮〗之讼，始受命，〖;吕望〗、〖;伯夷〗自海滨来归之。〖;武王〗⟦◈伐⟧〖;纣〗，不期而会〖=孟津〗之上〖%八百诸侯〗，皆曰〖;纣〗可⟦◈伐⟧矣，遂灭〖'殷〗。〖;成王〗即位，〖;周公〗之属傅相焉，乃营〖=成周〗〖=洛邑〗，以此为〖_天下〗之中也，〖#诸侯〗四方〖:纳贡〗职，道里均矣，有德则易以王，无德则易以亡。凡居此者，欲令〖'周〗务以德致人，不欲依阻险，令後世骄奢以虐〖#民〗也。及〖'周〗之盛时，〖_天下〗和洽，〖~四夷〗乡风，慕义怀德，附离而并事〖#天子〗，不屯一卒，不⟦◈战⟧一〖#士〗，〖~八夷〗大国之〖#民〗莫不〖^宾服〗，效其贡职。及〖'周〗之衰也，分而为两，〖_天下〗莫朝，〖'周〗不能制也。非其德薄也，而形势弱也。今〖;陛下〗起〖=丰〗〖=沛〗，收卒〖$三千人〗，以之径往而卷〖'蜀〗〖'汉〗，定〖'三秦〗，与〖;项羽〗⟦◈战⟧〖=荥阳〗，争〖=成皋〗之口，大⟦◈战⟧七十，小⟦◈战⟧四十，使〖_天下〗之〖#民〗肝脑涂地，〖#〖#父〗子〗暴骨中野，不可胜数，哭泣之声未绝，伤痍者未起，而欲比隆於〖;成〗〖;康〗之时，〖#臣〗窃以为不侔也。且〖#夫〗〖'秦〗地被山带河，四塞以为固，卒然有急，百万之众可具也。因〖'秦〗之故，资甚美膏腴之地，此所谓天府者也。〖;陛下〗入关而都之，〖=山东〗虽乱，〖'秦〗之故地可全而有也。〖#夫〗与人斗，不搤其亢，拊其背，未能全其胜也。今〖;陛下〗入关而都，案〖'秦〗之故地，此亦搤〖_天下〗之亢而拊其背也。"

[1.3] 〖;高帝〗问〖#群臣〗，〖#群臣〗皆〖=山东〗人，争言〖'周〗王数〖%百年〗，〖'秦〗〖@二世〗即亡，不如都〖'周〗。上疑未能决。及〖;留侯〗明言入关便，即〖%日〗〖•〖~车〗驾〗西都〖=关中〗。

[1.4] 於是上曰："本言都〖'秦〗地者〖@娄敬〗，'娄'者乃'刘'也。"赐姓〖;刘氏〗，拜为〖;郎中〗，号为〖;奉春君〗。

## [2] 刘敬论匈奴

[2.1] 〖'汉〗〖%七年〗，〖;韩王信〗反，〖;高帝〗自往⟦◈击⟧之。至〖=晋阳〗，闻〖@信〗与〖~匈奴〗欲共⟦◈击⟧〖'汉〗，上大怒，使人使〖~匈奴〗。〖~匈奴〗匿其壮〖#士〗肥〖+牛〗〖+马〗，但见老弱及羸畜。使者十辈来，皆言〖~匈奴〗可⟦◈击⟧。上使〖@刘敬〗复往使〖~匈奴〗，还报曰："两国相⟦◈击⟧，此宜夸矜见所长。今〖#臣〗往，徒见羸瘠老弱，此必欲见短，伏奇兵以争利。愚以为〖~匈奴〗不可⟦◈击⟧也。"是时〖'汉〗兵已逾〖=句注〗，〖$二十馀万〗兵已业行。上怒，骂〖@刘敬〗曰："〖'齐〗虏！以口舌得官，今乃妄言沮吾军。"械系〖@敬〗〖=广武〗。遂往，至〖=平城〗，〖~匈奴〗果出奇兵⟦◈围⟧〖;高帝〗〖=白登〗，〖%七日|时长〗然後得解。〖;高帝〗至〖=广武〗，赦〖@敬〗，曰："吾不用公言，以困〖=平城〗。吾皆已⟦◉斩⟧前使十辈言可⟦◈击⟧者矣。"乃封〖@敬〗二〖$千户〗，为〖;关内侯〗，号为〖;建信侯〗。

[2.2] 〖;高帝〗罢〖=平城〗归，〖;韩王信〗亡入胡。当是时，〖;冒顿〗为〖#单于〗，兵彊，控弦三十万，数苦〖=北边〗。上患之，问〖@刘敬〗。〖@刘敬〗曰："〖_天下〗初定，〖#士〗卒罢於兵，未可以武服也。〖;冒顿〗⟦◉杀⟧〖#父〗代立，〖#妻〗〖#群母〗，以力为威，未可以〖_仁义〗说也。独可以计久远〖#〖#子〗孙〗为〖#臣〗耳，然恐〖;陛下〗不能为。"上曰："诚可，何为不能！顾为柰何？"〖@刘敬〗对曰："〖;陛下〗诚能以適〖#长公主〗〖#妻〗之，厚奉遗之，彼知〖'汉〗適〖#女〗送厚，〖~蛮夷〗必慕以为〖^阏氏〗，生〖#子〗必为〖;太子〗。代〖#单于〗。何者？贪〖'汉〗重币。〖;陛下〗以〖%岁时〗〖'汉〗所馀彼所鲜数问遗，因使辩〖#士〗风谕以〖{{礼〗节。〖;冒顿〗在，固为〖#子〗〖#婿〗；死，则〖#外孙〗为〖#单于〗。岂尝闻〖#外孙〗敢与大〖#父〗抗〖{{礼〗者哉？兵可无⟦◈战⟧以渐〖#臣〗也。若〖;陛下〗不能遣〖#长公主〗，而令〖#宗室〗及後宫诈称〖#公主〗，彼亦知，不肯贵近，无益也。"〖;高帝〗曰："善。"欲遣〖#长公主〗。〖;吕后〗〖%日〗夜泣，曰："妾唯〖;太子〗、一〖#女〗，柰何弃之〖~匈奴〗！"上竟不能遣〖#长公主〗，〖•而取〗家〖#人子〗名为〖#长公主〗，〖#妻〗〖#单于〗。使〖@刘敬〗往结〖^和亲〗约。

## [3] 刘敬徙豪杰实关中

[3.1] 〖@刘敬〗从〖~匈奴〗来，因言"〖~匈奴〗〖=河〗南〖~白羊〗、〖~楼烦〗王，去〖=长安〗近者七〖@百里〗，轻骑〖%一日一夜〗可以至〖'秦〗中。〖'秦〗中新⟦◈破⟧，少〖#民〗，地肥饶，可益实。〖#夫〗〖#诸侯〗初起时，非〖'齐〗诸〖;田〗，〖'楚〗〖@昭〗、〖@屈〗、〖@景〗莫能兴。今〖;陛下〗虽都〖=关中〗，实少人。北近胡寇，东有〖^六国〗之⟦◉族⟧，宗彊，〖%一日〗有变，〖;陛下〗亦未得高枕而卧也。〖#臣〗原〖;陛下〗徙〖'齐〗诸〖;田〗，〖'楚〗〖@昭〗、〖@屈〗、〖@景〗，〖'燕〗、〖'赵〗、〖'韩〗、〖'魏〗後，及〖#豪桀〗〖^名家〗居〖=关中〗。无事，可以备胡；〖#诸侯〗有变，亦足率以东⟦◈伐⟧。此〖^彊本弱末〗之术也"。上曰："善。"乃使〖@刘敬〗徙所言〖=关中〗〖$十馀万〗口。

## [4] 叔〖#孙〗通秦时事

[4.1] 〖@叔孙通〗者，〖=薛〗人也。〖'秦〗时以〖;文学〗徵，〖;待诏〗〖;博士〗。〖%数岁〗，〖@陈胜〗起〖=山东〗，使者以闻，〖@二世〗召〖;博士〗诸儒生问曰："〖'楚〗戍卒⟦◈攻⟧〖=蕲〗入〖=陈〗，於公如何？"〖;博士〗诸生三〖$十馀人〗前曰："〖#人臣〗无将，将即反，罪死无赦。原〖;陛下〗急发兵⟦◈击⟧之。"〖@二世〗怒，作色。〖@叔孙通〗前曰："诸生言皆非也。〖#夫〗〖_天下〗合为〖$一家〗，毁郡县城，铄其兵，示〖_天下〗不复用。且明主在其上，〖^法令〗具於下，使人人奉职，四方辐輳，安敢有反者！此特群盗鼠窃〖+狗〗盗耳，何足置之齿牙间。〖;郡守〗〖;尉〗今捕论，何足忧。"〖@二世〗喜曰："善。"尽问诸生，诸生或言反，或言盗。於是〖@二世〗令〖;御史〗案诸生言反者下吏，非所宜言。诸言盗者皆罢之。乃赐〖@叔孙通〗〖•帛〗二十匹，〖•衣〗一⟦◈袭⟧，拜为〖;博士〗。〖@叔孙通〗已出宫，反舍，诸生曰："先生何言之谀也？"〖@通〗曰："公不知也，我几不脱於〖+虎〗口！"乃亡去，之〖=薛〗，〖=薛〗已降〖'楚〗矣。及〖@项梁〗之〖=薛〗，〖@叔孙通〗从之。⟦◈败⟧於〖=定陶〗，从〖;怀王〗。〖;怀王〗为〖@义帝〗，徙〖=长沙〗，〖@叔孙通〗留事〖@项王〗。〖'汉〗〖%二年〗，〖@汉王〗从五〖#诸侯〗入〖=彭城〗，〖@叔孙通〗降〖@汉王〗。〖@汉王〗⟦◈败⟧而西，因竟从〖'汉〗。

[4.2] 〖@叔孙通〗〖•儒服〗，〖@汉王〗憎之；乃变其服，服短〖•衣〗，〖'楚〗制，〖@汉王〗喜。

[4.3] 〖@叔孙通〗之降〖'汉〗，从儒生〖_弟子〗〖$百馀人〗，然〖@通〗无所言进，专言诸故群盗〖#壮士〗进之。〖_弟子〗皆窃骂曰："事先生〖%数岁〗，幸得从降〖'汉〗，今不能进〖#臣〗等，专言大猾，何也？"〖@叔孙通〗闻之，乃谓曰："〖@汉王〗方蒙〖•矢石〗争〖_天下〗，诸生宁能斗乎？故先言⟦◉斩⟧将搴旗之〖#士〗。诸生且待我，我不忘矣。"〖@汉王〗拜〖@叔孙通〗为〖;博士〗，号〖;稷嗣君〗。

## [5] 叔〖#孙〗通制礼仪

[5.1] 〖'汉〗〖%五年〗，已并〖_天下〗，〖#诸侯〗共尊〖@汉王〗为〖#皇帝〗於〖=定陶〗，〖@叔孙通〗就其仪号。〖;高帝〗悉去〖'秦〗苛仪〖^法〗，为简易。〖#群臣〗饮〖•酒〗争功，醉或妄呼，拔〖•剑〗⟦◈击⟧〖•柱〗，〖;高帝〗患之。〖@叔孙通〗知上益厌之也，说上曰："〖#夫〗〖_儒者〗难与进⟦◈取⟧，可与守成。〖#臣〗原徵〖'鲁〗诸生，与〖#臣〗〖_弟子〗共起〖^朝仪〗。"〖;高帝〗曰："得无难乎？"〖@叔孙通〗曰："〖^五帝〗异〖•乐〗，〖^三王〗不同〖{{礼〗。〖{{礼〗者，因时世人情为之节文者也。故〖'夏〗、〖'殷〗、〖'周〗之〖{{礼〗所因损益可知者，谓不相复也。〖#臣〗原颇采古〖{{礼〗与〖'秦〗仪杂就之。"上曰："可试为之，令易知，度吾所能行为之。"

[5.2] 於是〖@叔孙通〗使徵〖'鲁〗诸生三〖$十馀人〗。〖'鲁〗有两生不肯行，曰："公所事者且十主，皆面谀以得亲贵。今〖_天下〗初定，死者未葬，伤者未起，又欲起〖^礼乐〗。〖^礼乐〗所由起，积德〖%百年〗而後可兴也。吾不忍为公所为。公所为不合古，吾不行。公往矣，无汙我！"〖@叔孙通〗笑曰："若真鄙儒也，不知时变。"

[5.3] 遂与所徵三〖$十人〗西，及上左右为学者与其〖_弟子〗〖$百馀人〗为〖•绵蕞〗野外。习之〖%月馀|时长〗，〖@叔孙通〗曰："上可试观。"上既观，使行〖{{礼〗，曰："吾能为此。"乃令〖#群臣〗习肄，会〖%十月〗。

[5.4] 〖'汉〗〖%七年〗，〖=长乐宫〗成，〖#诸侯〗〖#群臣〗皆朝〖%十月〗。仪：先平明，〖;谒者〗治〖{{礼〗，引以次入殿门，廷中陈〖•〖~车〗骑〗步卒卫宫，设兵张〖•旗志〗。传言"趋"。殿下〖;郎中〗侠陛，陛〖$数百人〗。〖#功臣〗〖#列侯〗诸〖;将军〗〖;军吏〗以次陈〖=西方〗，东乡；文官〖;丞相〗以下陈〖=东方〗，西乡。〖;大行〗设〖^九宾〗，胪传。於是〖#皇帝〗〖•辇〗出房，百官执职传警，引〖#诸侯王〗以下至吏〖^六百石〗以次奉贺。自〖#诸侯王〗以下莫不振恐肃敬。至〖{{礼〗毕，复置〖^法酒〗。诸侍坐殿上皆伏抑首，以尊卑次起上寿。〖•觞〗九行，〖;谒者〗言"罢〖•酒〗"。〖;御史〗执〖^法〗举不如仪者辄引去。竟朝置〖•酒〗，无敢讙譁失〖{{礼〗者。於是〖;高帝〗曰："吾乃今〖%日〗知为〖#皇帝〗之贵也。"乃拜〖@叔孙通〗为〖;太常〗，赐〖•金〗五〖$百斤〗。

[5.5] 〖@叔孙通〗因进曰："诸〖_弟子〗儒生随〖#臣〗久矣，与〖#臣〗共为仪，原〖;陛下〗官之。"〖;高帝〗悉以为〖;郎〗。〖@叔孙通〗出，皆以〖•五百斤金〗赐诸生。诸生乃皆喜曰："〖@叔孙生〗诚〖_圣人〗也，知当世之要务。"

## [6] 叔〖#孙〗通为太〖#子〗太傅

[6.1] 〖'汉〗〖%九年〗，〖;高帝〗徙〖@叔孙通〗为〖;太〖#子〗太傅〗。〖'汉〗〖%十二年〗，〖@高祖〗欲以〖;赵王如意〗易〖;太子〗，〖@叔孙通〗谏上曰："昔者〖@晋献公〗以〖;骊姬〗之故废〖;太子〗，立〖@奚齐〗，〖'晋〗国乱者〖%数十年〗，为〖_天下〗笑。〖'秦〗以不蚤定〖;扶苏〗，令〖@赵高〗得以诈立〖;胡亥〗，自使灭祀，此〖;陛下〗所亲见。今〖;太子〗仁孝，〖_天下〗皆闻之；〖;吕后〗与〖;陛下〗⟦◈攻⟧苦食啖，其可背哉！〖;陛下〗必欲废適而立少，〖#臣〗原先〖[伏诛〗，以颈〖•血〗汙地。"〖;高帝〗曰："公罢矣，吾直戏耳。"〖@叔孙通〗曰："〖;太子〗〖_天下〗本，本一摇〖_天下〗振动，柰何以〖_天下〗为戏！"〖;高帝〗曰："吾听公言。"及上置〖•酒〗，见〖;留侯〗所招客从〖;太子〗入见，上乃遂无易〖;太子〗志矣。

[6.2] 〖;高帝〗崩，〖@孝惠〗即位，乃谓〖@叔孙生〗曰："先〖;帝〗园陵寝庙，〖#群臣〗莫习。"徙为〖;太常〗，定〖^宗庙仪法〗。及稍定〖'汉〗诸仪〖^法〗，皆〖@叔孙生〗为〖;太常〗所论箸也。

## [7] 叔〖#孙〗通定宗庙礼

[7.1] 〖;孝惠帝〗为东朝〖=长乐宫〗，及间往，数跸烦人，乃作〖•衤复道〗，方筑〖=武库〗南。〖@叔孙生〗奏事，因请间曰："〖;陛下〗何自筑〖•衤复道〗〖=高寝〗，〖•衣冠〗月出游〖=高庙〗？〖=高庙〗，〖'汉〗〖;太祖〗，柰何令後世〖#〖#子〗孙〗乘〖^宗庙〗道上行哉？"〖;孝惠帝〗大惧，曰："急坏之。"〖@叔孙生〗曰："〖#人主〗无过举。今已作，〖#百姓〗皆知之，今坏此，则示〖&有过〗举。原〖;陛下〗〖^原庙〗〖=渭〗北，〖•衣冠〗月出游之，益广多〖^宗庙〗，大孝之本也。"上乃诏〖;有司〗立〖^原庙〗。〖^原庙〗起，以〖•衤复道〗故。

[7.2] 〖;孝惠帝〗曾春出游离宫，〖@叔孙生〗曰："古者有〖^春尝果〗，方今〖+樱桃〗孰，可献，原〖;陛下〗出，因⟦◈取⟧〖+樱桃〗献〖^宗庙〗。"上乃许之。诸〖+果〗献由此兴。

## [8] 太史公曰

::: 太史公曰
[8.1] 〖@太史公〗曰：语曰"〖•千金〗之〖•裘〗，非一〖+狐〗之腋也；〖•台榭〗之榱，非一〖+木〗之枝也；〖^三代〗之际，非一〖#士〗之智也"。信哉！〖#夫〗〖@高祖〗起微细，定海内，谋计用兵，可谓尽之矣。然而〖@刘敬〗脱輓辂一说，建〖%万世〗之安，智岂可专邪！〖@叔孙通〗希世度务，制〖{{礼〗进退，与时〖_变化〗，卒为〖'汉〗家儒宗。"大直若诎，道固委蛇"，盖谓是乎？
:::

## [9] 赞

::: 赞
[9.1] 厦藉众幹，〖•裘〗非一〖+狐〗。
委辂献说，釂蕝陈书。
〖#皇帝〗始贵，〖•〖~车〗驾〗西都。
既安〖;太子〗，又和〖~匈奴〗。
〖;奉春〗、〖;稷嗣〗，其功可图。
:::
