# [0] 季布栾布列传


## [1] 季布为项羽将

[1.1] 〖@季布〗者，〖'楚〗人也。为气任侠，有名於〖'楚〗。〖;项籍〗使将兵，数窘〖@汉王〗。及〖;项羽〗灭，〖@高祖〗购求〖@布〗〖•千金〗，敢有舍匿，罪及三⟦◉族⟧。〖@季布〗匿〖=濮阳〗〖&周〗氏。〖&周〗氏曰："〖'汉〗购将军急，迹且至〖#臣〗家，将军能听〖#臣〗，〖#臣〗敢献计；即不能，原先自刭。"〖@季布〗许之。乃髡钳〖@季布〗，衣〖•褐衣〗，置〖•广柳车〗中，并与其家僮〖$数十人〗，之〖'鲁〗〖;硃家〗所卖之。〖;硃家〗心知是〖@季布〗，乃买而置之田。诫其〖#子〗曰："田事听此奴，必与同〖•食〗。"〖;硃家〗乃乘〖•轺车〗之〖=洛阳〗，见〖;汝阴侯滕公〗。〖;滕公〗留〖;硃家〗饮数〖%日〗。因谓〖;滕公〗曰："〖@季布〗何大罪，而上求之急也？"〖;滕公〗曰："〖@布〗数为〖;项羽〗窘上，上怨之，故必欲得之。"〖;硃家〗曰："〖;君〗视〖@季布〗何如人也？"曰："贤者也。"〖;硃家〗曰："〖#臣〗各为其主用，〖@季布〗为〖;项籍〗用，职耳。〖;项氏〗〖#臣〗可尽⟦◉诛⟧邪？〖@今上〗始得〖_天下〗，独以己之私怨求〖$一人〗，何示〖_天下〗之不广也！且以〖@季布〗之贤而〖'汉〗求之急如此，此不北走胡即南走〖'越〗耳。〖#夫〗忌〖#壮士〗以资敌国，此〖;伍〖#子〗胥〗所以〖[鞭〗〖;荆平王〗之墓也。〖;君〗何不从容为上言邪？"〖;汝阴侯滕公〗心知〖;硃家〗大侠，意〖@季布〗匿其所，乃许曰："诺。"待间，果言如〖;硃家〗指。上乃赦〖@季布〗。当是时，诸公皆多〖@季布〗能摧刚为柔，〖;硃家〗亦以此名闻当世。〖@季布〗召见，谢，上拜为〖;郎中〗。

## [2] 季布劝阻⟦◈击⟧匈奴

[2.1] 〖@孝惠〗时，为〖;中郎将〗。〖#单于〗尝为书嫚〖;吕后〗，不逊，〖;吕后〗大怒，召诸将议之。〖;上将军〗〖@樊哙〗曰："〖#臣〗原得〖$十万众〗，横行〖~匈奴〗中。"诸将皆阿〖;吕后〗意，曰"然"。〖@季布〗曰："〖@樊哙〗可⟦◉斩⟧也！〖#夫〗〖;高帝〗将兵〖$四十馀〗〖$万众〗，困於〖=平城〗，今〖@哙〗柰何以〖$十万众〗横行〖~匈奴〗中，面欺！且〖'秦〗以事於胡，〖@陈胜〗等起。于今创痍未瘳，〖@哙〗又面谀，欲摇动〖_天下〗。"是时殿上皆恐，〖;太后〗罢朝，遂不复议⟦◈击⟧〖~匈奴〗事。

## [3] 季布为河东守

[3.1] 〖@季布〗为〖;河东守〗，〖@孝文〗时，人有言其贤者，〖@孝文〗召，欲以为〖;御史大夫〗。复有言其勇，使〖•酒〗难近。至，留邸〖%一月〗，见罢。〖@季布〗因进曰："〖#臣〗无功窃宠，待罪〖=河东〗。〖;陛下〗无故召〖#臣〗，此人必有以〖#臣〗欺〖;陛下〗者；今〖#臣〗至，无所受事，罢去，此人必有以毁〖#臣〗者。〖#夫〗〖;陛下〗以〖$一人〗之誉而召〖#臣〗，〖$一人〗之毁而去〖#臣〗，〖#臣〗恐〖_天下〗有识闻之有以闚〖;陛下〗也。"上默然惭，良久曰："〖=河东〗吾股肱郡，故特召〖;君〗耳。"〖@布〗辞之官。

## [4] 曹丘生扬布名

[4.1] 〖'楚〗人〖@曹丘生〗，辩〖#士〗，数招权顾〖•金钱〗。事〖#贵人〗〖@赵同〗等，与〖;窦长君〗善。〖@季布〗闻之，寄书谏〖;窦长君〗曰："吾闻〖@曹丘生〗非〖#长者〗，勿与通。"及〖@曹丘生〗归，欲得书请〖@季布〗。〖;窦长君〗曰："〖@季〗将军不说足下，足下无往。"固请书，遂行。使人先发书，〖@季布〗果大怒，待〖@曹丘〗。〖@曹丘〗至，即揖〖@季布〗曰："〖'楚〗人谚曰'得〖•黄金〗百，不如得〖@季布〗一诺'，足下何以得此声於〖'梁〗〖'楚〗间哉？且仆〖'楚〗人，足下亦〖'楚〗人也。仆游扬足下之名於〖_天下〗，顾不重邪？何足下距仆之深也！"〖@季布〗乃大说，引入，留〖%数月|时长〗，为〖;上客〗，厚送之。〖@季布〗名所以益闻者，〖@曹丘〗扬之也。

## [5] 季心任侠

[5.1] 〖@季布〗〖#弟〗〖@季心〗，气盖〖=关中〗，遇人恭谨，为任侠，方〖$数千里〗，〖#士〗皆争为之死。尝⟦◉杀⟧人，亡之〖'吴〗，从〖@袁丝〗匿。长事〖@袁丝〗，〖#弟〗畜〖@灌夫〗、〖@籍福〗之属。尝为〖;中司马〗，〖;中尉〗〖@郅都〗不敢不加〖{{礼〗。少年多时时窃籍其名以行。当是时，〖@季心〗以勇，〖@布〗以诺，著闻〖=关中〗。

## [6] 丁公不忠被⟦◉诛⟧

[6.1] 〖@季布〗〖#母〗〖#弟〗〖@丁公〗，为〖'楚〗将。〖@丁公〗为〖;项羽〗逐窘〖@高祖〗〖=彭城〗西，短兵接，〖@高祖〗急，顾〖@丁公〗曰："两贤岂相戹哉！"於是〖@丁公〗引兵而还，〖@汉王〗遂解去。及〖@项王〗灭，〖@丁公〗谒见〖@高祖〗。〖@高祖〗以〖@丁公〗徇军中，曰："〖@丁公〗为〖@项王〗〖#臣〗不忠，使〖@项王〗失〖_天下〗者，乃〖@丁公〗也。"遂⟦◉斩⟧〖@丁公〗，曰："使後世为〖#人臣〗者无效〖@丁公〗！"

## [7] 栾布早年

[7.1] 〖@栾布〗者，〖'梁〗人也。始〖;梁王彭越〗为家人时，尝与〖@布〗游。穷困，赁佣於〖'齐〗，为〖•酒〗人保。〖%数岁〗，〖;彭越〗去之〖=巨野〗中为盗，而〖@布〗为人所略卖，为奴於〖'燕〗。为其家主报仇，〖'燕〗将〖@臧荼〗举以为〖;都尉〗。〖@臧荼〗後为〖;燕王〗，以〖@布〗为将。及〖@臧荼〗反，〖'汉〗⟦◈击⟧〖'燕〗，虏〖@布〗。〖;梁王彭越〗闻之，乃言上，请赎〖@布〗以为〖;梁大夫〗。

## [8] 栾布哭彭越

[8.1] 使於〖'齐〗，未还，〖'汉〗召〖;彭越〗，责以谋反，〖[夷三族〗。已而枭〖;彭越〗头於〖=雒阳〗下，诏曰："有敢收视者，辄捕之。"〖@布〗从〖'齐〗还，奏事〖;彭越〗头下，祠而哭之。吏捕〖@布〗以闻。上召〖@布〗，骂曰："若与〖;彭越〗反邪？吾禁人勿收，若独祠而哭之，与〖@越〗反明矣。趣亨之。"方提趣汤，〖@布〗顾曰："原一言而死。"上曰："何言？"〖@布〗曰："方上之困於〖=彭城〗，⟦◈败⟧〖=荥阳〗、〖=成皋〗间，〖@项王〗所以不能西，徒以〖;彭王〗居〖'梁〗地，与〖'汉〗〖^合从〗苦〖'楚〗也。当是之时，〖;彭王〗一顾，与〖'楚〗则〖'汉〗⟦◈破⟧，与〖'汉〗而〖'楚〗⟦◈破⟧。且〖=垓下〗之会，微〖;彭王〗，〖;项氏〗不亡。〖_天下〗已定，〖;彭王〗〖^剖符〗受封，亦欲传之〖%万世〗。今〖;陛下〗一徵兵於〖'梁〗，〖;彭王〗病不行，而〖;陛下〗疑以为反，反形未见，以苛小案〖[诛灭〗之，〖#臣〗恐〖#功臣〗人人自危也。今〖;彭王〗已死，〖#臣〗生不如死，请就亨。"於是上乃释〖@布〗罪，拜为〖;都尉〗。

## [9] 栾布晚年

[9.1] 〖@孝文〗时，为〖;燕相〗，至〖;将军〗。〖@布〗乃称曰："穷困不能辱身下志，非人也；〖_富贵〗不能快意，非贤也。"於是尝有德者厚报之，有怨者必以〖^法〗灭之。〖'吴〗反时，以军功封〖;俞侯〗，复为〖;燕相〗。〖'燕〗〖'齐〗之间皆为〖@栾布〗立社，号曰〖;栾公〗社。

[9.2] 〖@景帝〗中〖%五年〗薨。〖#子〗〖@贲〗嗣，为〖;太常〗，牺牲不如令，国除。

## [10] 太史公曰

::: 太史公曰
[10.1] 〖@太史公〗曰：以〖;项羽〗之气，而〖@季布〗以勇显於〖'楚〗，身屦军搴〖•旗〗者数矣，可谓〖#壮士〗。然至被刑⟦◉戮⟧，为人奴而不死，何其下也！彼必自负其材，故受辱而不羞，欲有所用其未足也，故终为〖'汉〗名将。贤者诚重其死。〖#夫〗婢妾贱人感慨而自⟦◉杀⟧者，非能勇也，其计画无复之耳。〖@栾布〗哭〖;彭越〗，趣汤如归者，彼诚知所处，不自重其死。虽往古〖;烈士〗，何以加哉！
:::

## [11] 赞

::: 赞
[11.1] 〖@季布〗、〖@季心〗，有声〖'梁〗、〖'楚〗。
〖•百金〗然诺，十万致距。
出守〖=河东〗，股肱是与。
〖@栾布〗哭〖@越〗，犯禁见虏。
赴〖•鼎〗非冤，诚知所处。
:::
