# [0] 袁盎晁错列传

## 袁盎

### 出身与早年

[1.1] 〖@袁盎〗者，〖'楚〗人也，字〖@丝〗。

[1.2] 〖#父〗故为群盗，徙处〖=安陵〗。

[1.3] 〖;高后〗时，〖@盎〗尝为〖@吕禄〗〖;舍人〗。

[1.4] 及〖@孝文帝〗即位，〖@盎〗〖#兄〗〖@哙〗任〖@盎〗为〖;中郎〗。

### 论绛侯

[2.1] 〖@绛侯〗为〖;丞相〗，朝罢趋出，意得甚。

[2.2] 上礼之恭，常自送之。

[2.3] 〖@袁盎〗进曰：

> "〖;陛下〗以〖;丞相〗何如人？"

[2.4] 上曰：

> "〖;社稷臣〗。"

[2.5] 〖@盎〗曰：

::: 袁盎论社稷〖#臣〗与功〖#臣〗之别
"〖@绛侯〗所谓〖#功臣〗，非〖;社稷臣〗，〖;社稷臣〗主在与在，主亡与亡。方〖@吕后〗时，诸〖&吕〗用事，擅相王，〖&刘氏〗不绝如带。是时〖@绛侯〗为〖;太尉〗，主兵柄，弗能正。〖@吕后〗崩，〖#大臣〗相与共畔诸〖&吕〗，〖;太尉〗主兵，適会其成功，所谓〖#功臣〗，非〖;社稷臣〗。〖;丞相〗如有骄主色。〖;陛下〗谦让，〖#臣〗主失礼，窃为〖;陛下〗不⟦◈取⟧也。"
:::

[2.6] 後朝，上益庄，〖;丞相〗益畏。

[2.7] 已而〖@绛侯〗望〖@袁盎〗曰：

> "吾与而〖#兄〗善，今兒廷毁我！"

[2.8] 〖@盎〗遂不谢。

### 救绛侯

[3.1] 及〖@绛侯〗〖;免相〗之国，国人上书告以为反，徵系〖=清室〗，〖#宗室〗诸公莫敢为言，唯〖@袁盎〗明〖@绛侯〗无罪。

[3.2] 〖@绛侯〗得释，〖@盎〗颇有力。

[3.3] 〖@绛侯〗乃大与〖@盎〗结交。

## 袁盎谏淮南王

### 谏淮南王事

[4.1] 〖@淮南厉王〗朝，⟦◉杀⟧〖;辟阳侯〗，居处骄甚。

[4.2] 〖@袁盎〗谏曰：

> "〖#诸侯〗大骄必生患，可適削地。"

[4.3] 上弗用。〖;淮南王〗益横。

[4.4] 及〖;棘蒲侯〗〖@柴武〗〖;太子〗谋反事觉，治，连〖;淮南王〗，〖;淮南王〗徵，上因迁之〖=蜀〗，〖•轞车〗传送。

[4.5] 〖@袁盎〗时为〖;中郎将〗，乃谏曰：

::: 袁盎谏迁淮南王
"〖;陛下〗素骄〖;淮南王〗，弗稍禁，以至此，今又暴摧折之。〖;淮南王〗为人刚，如有遇雾露行道死，〖;陛下〗竟为以〖_天下〗之大弗能容，有⟦◉杀⟧〖#弟〗之名，柰何？"
:::

[4.6] 上弗听，遂行之。

### 淮南王死与善后

[5.1] 〖;淮南王〗至〖=雍〗，病死，闻，上辍食，哭甚哀。

[5.2] 〖@盎〗入，顿首请罪。

[5.3] 上曰：

> "以不用公言至此。"

[5.4] 〖@盎〗曰：

> "上自宽，此往事，岂可悔哉！且〖;陛下〗有高世之行者三，此不足以毁名。"

[5.5] 上曰：

> "吾高世行三者何事？"

[5.6] 〖@盎〗曰：

::: 袁盎论文帝三高世行
"〖;陛下〗居〖=代〗时，〖;太后〗尝病，〖%三年|时长〗，〖;陛下〗不交睫，不解衣，汤药非〖;陛下〗口所尝弗进。〖#夫〗〖@曾参〗以布衣犹难之，今〖;陛下〗亲以王者脩之，过〖@曾参〗孝远矣。〖#夫〗诸〖&吕〗用事，〖#大臣〗专制，然〖;陛下〗从〖=代〗乘六传驰不测之渊，虽〖@贲育〗之勇不及〖;陛下〗。〖;陛下〗至〖=代邸〗，西向让〖#天子〗位者再，南面让〖#天子〗位者三。〖#夫〗〖@许由〗一让，而〖;陛下〗五以〖_天下〗让，过〖@许由〗四矣。且〖;陛下〗迁〖;淮南王〗，欲以苦其志，使改过，〖;有司〗卫不谨，故病死。"
:::

[5.7] 於是上乃解，曰：

> "将柰何？"

[5.8] 〖@盎〗曰：

> "〖;淮南王〗有三〖#子〗，唯在〖;陛下〗耳。"

[5.9] 於是〖;文帝〗立其三〖#子〗皆为王。

[5.10] 〖@盎〗由此名重朝廷。

## 袁盎谏事

### 斥宦者赵同

[6.1] 〖@袁盎〗常引大体慷慨。

[6.2] 〖#宦者〗〖@赵同〗以数幸，常害〖@袁盎〗，〖@袁盎〗患之。

[6.3] 〖@盎〗〖#兄〗〖#子〗〖@种〗为〖;常侍骑〗，持节夹乘，说〖@盎〗曰：

> "〖;君〗与斗，廷辱之，使其毁不用。"

[6.4] 〖@孝文帝〗出，〖@赵同〗〖;参乘〗，〖@袁盎〗伏〖~车〗前曰：

> "〖#臣〗闻〖#天子〗所与共〖$六尺〗舆者，皆〖_天下〗豪英。今〖'汉〗虽乏人，〖;陛下〗独奈何与〖~刀〗锯馀人载！"

[6.5] 於是上笑，下〖@赵同〗。〖@赵同〗泣下〖~车〗。

### 止文帝驰峻阪

[7.1] 〖;文帝〗从〖=霸陵〗上，欲西驰下峻阪。

[7.2] 〖@袁盎〗骑，并〖~车〗揽辔。

[7.3] 上曰：

> "将军怯邪？"

[7.4] 〖@盎〗曰：

> "〖#臣〗闻〖•千金〗之〖#子〗#子〗坐不垂堂，〖•百金〗之〖#子〗#子〗不骑衡，圣主不乘危而徼幸。今〖;陛下〗骋六騑，驰下峻山，如有〖~马〗惊〖~车〗⟦◈败⟧，〖;陛下〗纵自轻，柰〖^高庙〗、〖;太后〗何？"

[7.5] 上乃止。

### 却慎〖#夫〗人座

[8.1] 上幸〖=上林〗，〖#皇后〗、〖@慎夫人〗从。

[8.2] 其在禁中，常同席坐。

[8.3] 及坐，〖;郎署长〗布席，〖@袁盎〗引卻〖@慎夫人〗坐。

[8.4] 〖@慎夫人〗怒，不肯坐。上亦怒，起，入禁中。

[8.5] 〖@盎〗因前说曰：

::: 袁盎论尊卑之序
"〖#臣〗闻尊卑有序则上下和。今〖;陛下〗既已立后，〖@慎夫人〗乃〖#妾〗，妾主岂可与同坐哉！適所以失尊卑矣。且〖;陛下〗幸之，即厚赐之。〖;陛下〗所以为〖@慎夫人〗，適所以祸之。〖;陛下〗独不见'〖?人彘〗'乎？"
:::

[8.6] 於是上乃说，召语〖@慎夫人〗。

[8.7] 〖@慎夫人〗赐〖@盎〗金〖$五十斤〗。

### 外任与归家

[9.1] 然〖@袁盎〗亦以数直谏，不得久居中，调为〖;陇西都尉〗。

[9.2] 〖_仁爱〗〖#士〗卒，〖#士〗卒皆争为死。

[9.3] 迁为〖;齐相〗。

[9.4] 徙为〖;吴相〗，辞行，〖@种〗谓〖@盎〗曰：

::: 袁种教盎为吴相之策
"〖;吴王〗骄〖%日久〗，国多奸。今苟欲劾治，彼不上书告〖;君〗，即利〖~剑〗⟦◉刺⟧〖;君〗矣。〖=南方〗卑湿，〖;君〗能日饮，毋何，时说王曰毋反而已。如此幸得脱。"
:::

[9.5] 〖@盎〗用〖@种〗之计，〖;吴王〗厚遇〖@盎〗。

## 袁盎与朝政

### 说丞相申屠嘉

[10.1] 〖@盎〗告归，道逢〖;丞相〗〖@申屠嘉〗，下〖~车〗拜谒，〖;丞相〗从〖~车〗上谢〖@袁盎〗。

[10.2] 〖@袁盎〗还，愧其吏，乃之〖;丞相〗舍上谒，求见〖;丞相〗。

[10.3] 〖;丞相〗良久而见之。

[10.4] 〖@盎〗因跪曰：

> "原请间。"

[10.5] 〖;丞相〗曰：

> "使〖;君〗所言公事，之曹与〖;长史〗掾议，吾且奏之；即私邪，吾不受私语。"

[10.6] 〖@袁盎〗即跪说曰：

::: 袁盎说申屠嘉
"〖;君〗为〖;丞相〗，自度孰与〖@陈平〗、〖@绛侯〗？"
:::

[10.7] 〖;丞相〗曰：

> "吾不如。"

[10.8] 〖@袁盎〗曰：

> "善，〖;君〗即自谓不如。〖#夫〗〖@陈平〗、〖@绛侯〗辅翼〖;高帝〗，定〖_天下〗，为〖#将相〗，而⟦◉诛⟧诸〖&吕〗，存〖&刘氏〗；〖;君〗乃为〖•材官蹶张〗，迁为〖;队率〗，积功至〖;淮阳守〗，非有奇计⟦◈攻⟧城野⟦◈战⟧之功。且〖;陛下〗从〖=代〗来，每朝，〖;郎官〗上书疏，未尝不止辇受其言，言不可用置之，言可受采之，未尝不称善。何也？则欲以致〖_天下〗贤〖#〖#士〗大夫〗。上日闻所不闻，明所不知，日益圣智；〖;君〗今自闭钳〖_天下〗之口而日益愚。〖#夫〗以圣主责愚相，〖;君〗受祸不久矣。"

[10.9] 〖;丞相〗乃再拜曰：

> "〖@嘉〗鄙野人，乃不知，将军幸教。"

[10.10] 引入与坐，为〖;上客〗。

### 与晁错不睦

[11.1] 〖@盎〗素不好〖@晁错〗，〖@晁错〗所居坐，〖@盎〗去；〖@盎〗坐，〖@错〗亦去：〖$两人〗未尝同堂语。

[11.2] 及〖@孝文帝〗崩，〖;孝景帝〗即位，〖@晁错〗为〖;御史大夫〗，使吏案〖@袁盎〗受〖;吴王〗财物，抵罪，诏赦以为〖;庶人〗。

## 吴楚之乱

### 吴楚反与晁错⟦◉诛⟧

[12.1] 〖'吴〗〖'楚〗反，闻，〖@晁错〗谓〖;丞史〗曰：

> "〖#夫〗〖@袁盎〗多受〖;吴王〗〖•金钱〗，专为蔽匿，言不反。今果反，欲请治〖@盎〗宜知计谋。"

[12.2] 〖;丞史〗曰：

> "事未发，治之有绝。今兵西乡，治之何益！且〖@袁盎〗不宜有谋。"

[12.3] 〖@晁错〗犹与未决。

[12.4] 人有告〖@袁盎〗者，〖@袁盎〗恐，夜见〖@窦婴〗，为言〖'吴〗所以反者，原至上前口对状。

[12.5] 〖@窦婴〗入言上，上乃召〖@袁盎〗入见。

[12.6] 〖@晁错〗在前，及〖@盎〗请辟人赐间，〖@错〗去，固恨甚。

[12.7] 〖@袁盎〗具言〖'吴〗所以反状，以〖@错〗故，独急⟦◉斩⟧〖@错〗以谢〖'吴〗，〖'吴〗兵乃可罢。

[12.8] 其语具在〖'吴〗事中。

[12.9] 使〖@袁盎〗为〖;太常〗，〖@窦婴〗为〖;大将军〗。

[12.10] 〖$两人〗素相与善。逮〖'吴〗反。诸陵〖#长者〗〖=长安〗中〖;贤大夫〗争附〖$两人〗，〖~车〗随者日〖$数百〗乘。

### 使吴脱险

[13.1] 及〖@晁错〗已⟦◉诛⟧，〖@袁盎〗以〖;太常〗使〖'吴〗。

[13.2] 〖;吴王〗欲使将，不肯。欲⟦◉杀⟧之，使一〖;都尉〗以〖$五百人〗⟦◈围⟧守〖@盎〗军中。

[13.3] 〖@袁盎〗自其为〖;吴相〗时，有从史尝盗爱〖@盎〗侍兒，〖@盎〗知之，弗泄，遇之如故。

[13.4] 人有告从史，言"〖;君〗知尔与侍者通"，乃亡归。

[13.5] 〖@袁盎〗驱自追之，遂以侍者赐之，复为从史。

[13.6] 及〖@袁盎〗使〖'吴〗见守，从史適为守〖@盎〗〖;校尉司马〗，乃悉以其装赍置二石醇醪，会天寒，〖#士〗卒饥渴，饮酒醉，〖=西南〗陬卒皆卧，〖;司马〗夜引〖@袁盎〗起，曰：

> "〖;君〗可以去矣，〖;吴王〗期旦日⟦◉斩⟧〖;君〗。"

[13.7] 〖@盎〗弗信，曰：

> "公何为者？"

[13.8] 〖;司马〗曰：

> "〖#臣〗故为从史盗〖;君〗侍兒者。"

[13.9] 〖@盎〗乃惊谢曰：

> "公幸有亲，吾不足以累公。"

[13.10] 〖;司马〗曰：

> "〖;君〗〖#弟〗去，〖#臣〗亦且亡，辟吾亲，〖;君〗何患！"

[13.11] 乃以〖•刀〗决张，道从醉卒隧出。

[13.12] 〖;司马〗与分背，〖@袁盎〗解〖•节毛〗怀之，〖•杖〗，步行七八里，明，见〖'梁〗骑，骑驰去，遂归报。

## 袁盎晚年

### 为楚相与退居

[14.1] 〖'吴〗〖'楚〗已⟦◈破⟧，上更以〖;元王〗〖#子〗〖;平陆侯〗〖@礼〗为〖;楚王〗，〖@袁盎〗为〖;楚相〗。

[14.2] 尝上书有所言，不用。

[14.3] 〖@袁盎〗病免居家，与闾里浮沈，相随行，斗鸡走狗。

[14.4] 〖=雒阳〗〖@剧孟〗尝过〖@袁盎〗，〖@盎〗善待之。

[14.5] 〖=安陵〗富人有谓〖@盎〗曰：

> "吾闻〖@剧孟〗博徒，将军何自通之？"

[14.6] 〖@盎〗曰：

::: 袁盎论剧孟
"〖@剧孟〗虽博徒，然〖#母〗死，客送葬〖~车〗〖$千馀〗乘，此亦〖&有过〗人者。且缓急人所有。〖#夫〗〖%一旦〗有急叩门，不以亲为解，不以存亡为辞，〖_天下〗所望者，独〖@季心〗、〖@剧孟〗耳。今公常从数骑，〖%一旦〗有缓急，宁足恃乎！"
:::

[14.7] 骂富人，弗与通。

[14.8] 诸公闻之，皆多〖@袁盎〗。

### 被⟦◉刺⟧身死

[15.1] 〖@袁盎〗虽家居，〖@景帝〗时时使人问筹策。

[15.2] 〖;梁王〗欲求为嗣，〖@袁盎〗进说，其後语塞。

[15.3] 〖;梁王〗以此怨〖@盎〗，曾使人⟦◉刺⟧〖@盎〗。

[15.4] ⟦◉刺⟧者至〖=关中〗，问〖@袁盎〗，诸〖;君〗誉之皆不容口。

[15.5] 乃见〖@袁盎〗曰：

> "〖#臣〗受〖;梁王〗金来⟦◉刺⟧〖;君〗，〖;〖;君〗长〗者，不忍⟦◉刺⟧〖;君〗。然後⟦◉刺⟧〖;君〗者〖$十馀〗曹，备之！"

[15.6] 〖@袁盎〗心不乐，家又多怪，乃之〖@棓生〗所问占。

[15.7] 还，〖;梁〗⟦◉刺⟧客後曹辈果遮⟦◉刺⟧⟦◉杀⟧〖@盎〗〖=安陵郭门〗外。

## 晁错

### 出身与学术

[16.1] 〖@晁错〗者，〖=颍川〗人也。

[16.2] 学〖^申商刑名〗於〖=轵〗〖@张恢〗先所，与〖=雒阳〗〖@宋孟〗及〖@刘礼〗〖=同师〗。

[16.3] 以〖;文学〗为〖;太常掌故〗。

### 性格与早年仕途

[17.1] 〖@错〗为人穞直刻深。

[17.2] 〖@孝文帝〗时，〖_天下〗无治〖^尚书〗者，独闻〖=济南〗〖@伏生〗故〖'秦〗〖;博士〗，治〖^尚书〗，年九十馀，老不可徵，乃诏〖;太常〗使人往受之。

[17.3] 〖;太常〗遣〖@错〗受〖^尚书〗〖@伏生〗所。

[17.4] 还，因上便宜事，以书称说。

[17.5] 诏以为〖;太〖#子〗舍人〗、〖;门大夫〗、〖;家令〗。

[17.6] 以其辩得幸太〖#子〗，太〖@子家〗号曰"智囊"。

[17.7] 数上书〖@孝文〗时，言削〖#诸侯〗事，及〖^法令〗可更定者。

[17.8] 书〖$数十〗上，〖@孝文〗不听，然奇其材，迁为〖;中大夫〗。

[17.9] 当是时，〖;太子〗善〖@错〗计策，〖@袁盎〗诸〖;大功臣〗多不好〖@错〗。

### 景帝朝得宠

[18.1] 〖@景帝〗即位，以〖@错〗为〖;内史〗。

[18.2] 〖@错〗常数请间言事，辄听，宠幸倾〖;九卿〗，〖^法令〗多所更定。

[18.3] 〖;丞相〗〖@申屠嘉〗心弗便，力未有以伤。

### 与申屠嘉之争

[19.1] 〖;内史〗府居〖^太上庙〗壖中，门东出，不便，〖@错〗乃穿两门南出，凿〖^庙〗壖垣。

[19.2] 〖;丞相〗〖@嘉〗闻，大怒，欲因此过为奏请⟦◉诛⟧〖@错〗。

[19.3] 〖@错〗闻之，即夜请间，具为上言之。

[19.4] 〖;丞相〗奏事，因言〖@错〗擅凿〖^庙垣〗为门，请下〖;廷尉〗⟦◉诛⟧。

[19.5] 上曰：

> "此非〖^庙垣〗，乃壖中垣，不致於法。"

[19.6] 〖;丞相〗谢。

[19.7] 罢朝，怒谓〖;长史〗曰：

> "吾当先⟦◉斩⟧以闻，乃先请，为兒所卖，固误。"

[19.8] 〖;丞相〗遂发病死。

[19.9] 〖@错〗以此愈贵。

## 晁错削藩

### 削藩与〖#父〗亲之死

[20.1] 迁为〖;御史大夫〗，请〖#诸侯〗之罪过，削其地，收其枝郡。

[20.2] 奏上，上令〖;公卿〗〖#列侯〗〖#宗室〗集议，莫敢难，独〖@窦婴〗争之，由此与〖@错〗有卻。

[20.3] 〖@错〗所更令〖$三十章〗，〖#诸侯〗皆諠譁疾〖@晁错〗。

[20.4] 〖@错〗〖#父〗闻之，从〖=颍川〗来，谓〖@错〗曰：

> "上初即位，公为政用事，侵削〖#诸侯〗，别疏人骨肉，人口议多怨公者，何也？"

[20.5] 〖@晁错〗曰：

> "固也。不如此，〖#天子〗不尊，〖^宗庙〗不安。"

[20.6] 〖@错〗〖#父〗曰：

::: 晁错〖#父〗之言
"〖&刘氏〗安矣，而〖&晁氏〗危矣，吾去公归矣！"
:::

[20.7] 遂饮药死，曰：

> "吾不忍见祸及吾身。"

[20.8] 死〖%十馀日|时长〗，〖'吴〗〖'楚〗〖'七国〗果反，以⟦◉诛⟧〖@错〗为名。

### 被⟦◉诛⟧

[21.1] 及〖@窦婴〗、〖@袁盎〗进说，上令〖@晁错〗衣〖•朝衣〗⟦◉斩⟧〖=东市〗。

## 邓公

### 为晁错辩护

[22.1] 〖@晁错〗已死，〖;谒者仆射〗〖@邓公〗为〖;校尉〗，⟦◈击⟧〖'吴〗〖'楚〗军为将。

[22.2] 还，上书言军事，谒见上。

[22.3] 上问曰：

> "道军所来，闻〖@晁错〗死，〖'吴〗〖'楚〗罢不？"

[22.4] 〖@邓公〗曰：

> "〖;吴王〗为反〖%数十年|时长〗矣，发怒削地，以⟦◉诛⟧〖@错〗为名，其意非在〖@错〗也。且〖#臣〗恐〖_天下〗之〖#士〗噤口，不敢复言也！"

[22.5] 上曰：

> "何哉？"

[22.6] 〖@邓公〗曰：

::: 邓公论晁错之死
"〖#夫〗〖@晁错〗患〖#诸侯〗彊大不可制，故请削地以尊〖=京师〗，〖%万世〗之利也。计画始行，卒受大⟦◉戮⟧，内杜〖;忠臣〗之口，外为〖#诸侯〗报仇，〖#臣〗窃为〖;陛下〗不⟦◈取⟧也。"
:::

[22.7] 於是〖@景帝〗默然良久，曰：

> "公言善，吾亦恨之。"

[22.8] 乃拜〖@邓公〗为〖;城阳中尉〗。

### 邓公事略

[23.1] 〖@邓公〗，〖=成固〗人也，多奇计。

[23.2] 〖%建元中〗，上招〖^贤良〗，〖;公卿〗言〖@邓公〗，时〖@邓公〗免，起家为〖;九卿〗。

[23.3] 〖%一年|时长〗，复谢病免归。

[23.4] 其〖#子〗〖@章〗以脩〖^黄老言〗显於诸公间。

## 太史公曰

::: 太史公曰
[24.1] 〖@太史公〗曰：〖@袁盎〗虽不好学，亦善傅会，仁心为质，引义慷慨。遭〖@孝文〗初立，资適逢世。时以变易，及〖'吴〗〖'楚〗一说，说虽行哉，然复不遂。好声矜贤，竟以名⟦◈败⟧。〖@晁错〗为〖;家令〗时，数言事不用；後擅权，多所变更。〖#诸侯〗发难，不急匡救，欲报私雠，反以亡躯。语曰“变古乱常，不死则亡”，岂〖@错〗等谓邪！
:::

## 赞诗

::: 赞
[25.1] 〖@袁丝〗公直，亦多附会。
揽辔见重，卻席翳赖。
〖@朝错〗建策，屡陈利害。
尊主卑〖#臣〗，家危国泰。
悲彼二〖#子〗，名立身⟦◈败⟧！
:::
