# 万石张叔列传


## [1] 万石〖;君〗生平与家风

### [1.1] 石奋出身与入仕

〖@万石君〗名〖@奋〗，其〖#父〗〖'赵〗人也，姓〖@石〗氏。〖'赵〗亡，徙居〖=温〗。〖@高祖〗东〖[击〗〖@项籍〗，过〖=河内〗，时〖@奋〗年十五，为小吏，侍〖@高祖〗。〖@高祖〗与语，爱其恭敬，问曰："若何有？"对曰："〖@奋〗独有〖#母〗，不幸失明。家贫。有〖#姊〗，能鼓〖•琴〗。"〖@高祖〗曰："若能从我乎？"曰："原尽力。"於是〖@高祖〗召其〖#姊〗为〖#美人〗，以〖@奋〗为〖;中涓〗，受书谒，徙其家〖=长安〗中〖=戚里〗，以〖#姊〗为〖#美人〗故也。其官至〖@孝文〗时，积功劳至〖;大中大夫〗。无〖^文学〗，恭谨无与比。

### [1.2] 为太〖#子〗太傅

〖@文帝〗时，〖;东阳侯〗〖@张相如〗为〖;太〖#子〗太傅〗，免。选可为傅者，皆推〖@奋〗，〖@奋〗为〖;太〖#子〗太傅〗。及〖@孝景〗即位，以为〖^九卿〗；迫近，惮之，徙〖@奋〗为〖;〖#诸侯〗相〗。〖@奋〗〖#长子〗〖@建〗，次〖#子〗〖@甲〗，次〖#子〗〖@乙〗，次〖#子〗〖@庆〗，皆以驯行孝谨，官皆至〖^二千石〗。於是〖@景帝〗曰："〖@石君〗及四〖#子〗皆〖^二千石〗，〖#人臣〗尊宠乃集其门。"号〖@奋〗为〖@万石君〗。

### [1.3] 家风与教育

〖@孝景帝〗季年，〖@万石君〗以〖;上大夫〗禄归老于家，以〖%岁时〗为朝〖#臣〗。过宫门阙，〖@万石君〗必下〖•车〗趋，见路〖•马〗必式焉。〖#〖#子〗孙〗为小吏，来归谒，〖@万石君〗必朝服见之，不名。〖#〖#子〗孙〗有过失，不谯让，为便坐，对案不食。然后〖#诸子〗相责，因长老肉袒固谢罪，改之，乃许。〖#〖#子〗孙〗胜冠者在侧，虽燕居必冠，申申如也。僮仆如也，唯谨。上时〖:赐食〗於家，必稽首俯伏而食之，如在上前。其执丧，哀戚甚悼。〖#〖#子〗孙〗遵教，亦如之。〖@万石君〗家以孝谨闻乎郡国，虽〖=齐〗〖=鲁〗诸儒质行，皆自以为不及也。

### [1.4] 〖#诸子〗显达

〖%建元二年〗，〖;郎中令〗〖@王臧〗以〖^文学〗〖[获罪〗。〖#皇太后〗以为〖_儒者〗文多质少，今〖@万石君〗家不言而躬行，乃以〖#长子〗〖@建〗为〖;郎中令〗，〖#少子〗〖@庆〗为〖;内史〗。

### [1.5] 建之孝行

〖@建〗老白首，〖@万石君〗尚无恙。〖@建〗为〖;郎中令〗，每〖%五日|时长〗洗沐归谒亲，入〖#子〗舍，窃问侍者，〖[取〗亲中稖厕窬，身自浣涤，复与侍者，不敢令〖@万石君〗知，以为常。〖@建〗为〖;郎中令〗，事有可言，屏人恣言，极切；至廷见，如不能言者。是以上乃亲尊礼之。

### [1.6] 庆入门不下〖•车〗

〖@万石君〗徙居〖=陵里〗。〖;内史〗〖@庆〗醉归，入外门不下〖•车〗。〖@万石君〗闻之，不食。〖@庆〗恐，肉袒请罪，不许。举宗及〖#兄〗〖@建〗肉袒，〖@万石君〗让曰："〖;内史〗〖#贵人〗，入闾里，里中长老皆走匿，而〖;内史〗坐〖•车〗中自如，固当！"乃谢罢〖@庆〗。〖@庆〗及〖#诸子弟〗入里门，趋至家。

### [1.7] 万石〖;君〗卒

〖@万石君〗以〖%元朔五年〗中卒。〖#长子〗〖;郎中令〗〖@建〗哭泣哀思，扶杖乃能行。〖%岁馀|时长〗，〖@建〗亦死。〖#诸子孙〗咸孝，然〖@建〗最甚，甚於〖@万石君〗。

### [1.8] 建误书〖•马〗尾

〖@建〗为〖;郎中令〗，书奏事，事下，〖@建〗读之，曰："误书！'〖•马〗'者与尾当五，今乃四，不足一。上谴死矣！"甚惶恐。其为谨慎，虽他皆如是。

## [2] 石庆事迹

### [2.1] 数〖•马〗与为齐相

〖@万石君〗〖#少子〗〖@庆〗为〖;太仆〗，御出，上问〖•车〗中几〖•马〗，〖@庆〗以策数〖•马〗毕，举手曰："〖$六〗〖•马〗。"〖@庆〗於〖#诸子〗中最为简易矣，然犹如此。为〖;齐相〗，举〖=齐〗国皆慕其家行，不言而〖=齐〗国大治，为立石相祠。

### [2.2] 拜太〖#子〗太傅与御史〖;大夫〗

〖%元狩元年〗，上立〖;太子〗，选〖#群臣〗可为傅者，〖@庆〗自〖;沛守〗为〖;太〖#子〗太傅〗，〖%七岁|时长〗迁为〖;御史大夫〗。

### [2.3] 拜丞相封侯

〖%元鼎五年〗秋，〖;丞相〗有罪，罢。制诏〖;御史〗："〖@万石君〗先帝尊之，〖#〖#子〗孙〗孝，其以〖;御史大夫〗〖@庆〗为〖;丞相〗，封为〖;牧丘侯〗。"是时〖'汉〗方南〖[诛〗〖'两越〗，东〖[击〗〖'朝鲜〗，北〖[逐〗〖'匈奴〗，西〖[伐〗〖'大宛〗，〖=中国〗多事。〖#天子〗〖^巡狩〗海内，修上古神祠，〖^封禅〗，兴〖^礼乐〗。公家用少，〖@桑弘羊〗等致利，〖@王温舒〗之属峻法，〖@兒宽〗等推〖^文学〗至〖^九卿〗，更进用事，事不关决於〖;丞相〗，〖;丞相〗醇谨而已。在位〖%九岁|时长〗，无能有所匡言。尝欲请治上近〖#臣〗〖@所忠〗、〖^九卿〗〖@咸宣〗罪，不能服，反受其过，〖[赎罪〗。

### [2.4] 告归复视事

〖%元封四年〗中，〖=关东〗流〖#民〗〖$二百万〗口，无名数者〖$四十万〗，〖;公卿〗议欲请徙流〖#民〗於边以適之。上以为〖;丞相〗老谨，不能与其议，乃赐〖;丞相〗告归，而案〖;御史大夫〗以下议为请者。〖;丞相〗惭不任职，乃上书曰："〖@庆〗幸得待罪〖;丞相〗，罢驽无以辅治，城郭仓库空虚，〖#民〗多流亡，罪当伏〖^斧质〗，上不忍致法。原归〖;丞相〗侯印，乞骸骨归，避贤者路。"〖#天子〗曰："仓廪既空，〖#民〗贫流亡，而〖;君〗欲请徙之，摇荡不安，动危之，而辞位，〖;君〗欲安归难乎？"以书让〖@庆〗，〖@庆〗甚惭，遂复视事。

### [2.5] 卒与后代

〖@庆〗文深审谨，然无他大略，为〖#百姓〗言。後〖%三岁馀|时长〗，〖%太初二年〗中，〖;丞相〗〖@庆〗卒，谥为〖;恬侯〗。〖@庆〗〖;中子〗〖@德〗，〖@庆〗爱用之，上以〖@德〗为嗣，代侯。後为〖;太常〗，〖[坐法〗〖[当死〗，赎免为〖;庶人〗。〖@庆〗方为〖;丞相〗，〖#诸子孙〗为吏更至〖^二千石〗者〖$十三〗人。及〖@庆〗死後，稍以罪去，孝谨益衰矣。

## [3] 建陵侯卫绾

### [3.1] 入仕与称病不行

〖;建陵侯〗〖@卫绾〗者，〖=代〗〖=大陵〗人也。〖@绾〗以戏〖•车〗为〖;郎〗，事〖@文帝〗，功次迁为〖;中郎将〗，醇谨无他。〖@孝景〗为〖;太子〗时，召上左右饮，而〖@绾〗称病不行。〖@文帝〗且崩时，属〖@孝景〗曰："〖@绾〗〖#长者〗，善遇之。"及〖@文帝〗崩，〖@景帝〗立，〖%岁馀〗不噍呵〖@绾〗，〖@绾〗日以谨力。

### [3.2] 六〖•剑〗未服

〖@景帝〗幸〖=上林〗，诏〖;中郎将〗〖;参乘〗，还而问曰："〖;君〗知所以得〖;参乘〗乎？"〖@绾〗曰："〖#臣〗从〖•车〗〖#士〗幸得以功次迁为〖;中郎将〗，不自知也。"上问曰："吾为〖;太子〗时召〖;君〗，〖;君〗不肯来，何也？"对曰："〖[死罪〗，实病！"上赐之〖•剑〗。〖@绾〗曰："先帝赐〖#臣〗〖•剑〗凡〖$六〗〖•剑〗，不敢奉诏。"上曰："〖•剑〗，人之所施易，独至今乎？"〖@绾〗曰："具在。"上使〖[取〗〖$六〗〖•剑〗，〖•剑〗尚盛，未尝服也。〖;郎官〗有谴，常蒙其罪，不与他将争；有功，常让他将。上以为廉，忠实无他肠，乃拜〖@绾〗为〖;河间王太傅〗。〖'吴〗〖'楚〗反，诏〖@绾〗为将，将〖=河间〗兵〖[击〗〖'吴〗〖'楚〗有功，拜为〖;中尉〗。〖%三岁|时长〗，以军功，〖@孝景〗前〖%六年〗中封〖@绾〗为〖;建陵侯〗。

### [3.3] 〖;太子〗太傅与丞相

其〖%明年〗，上废〖;太子〗，〖[诛〗〖@栗卿〗之属。上以为〖@绾〗〖#长者〗，不忍，乃赐〖@绾〗告归，而使〖@郅都〗治捕〖@栗〗氏。既已，上立〖;胶东王〗为〖;太子〗，召〖@绾〗，拜为〖;太〖#子〗太傅〗。久之，迁为〖;御史大夫〗。〖%五岁|时长〗，代〖;桃侯〗〖@舍〗为〖;丞相〗，朝奏事如职所奏。然自初官以至〖;丞相〗，终无可言。〖#天子〗以为敦厚，可相〖#少主〗，尊宠之，赏赐甚多。

### [3.4] 免与卒

为〖;丞相〗〖%三岁|时长〗，〖@景帝〗崩，〖@武帝〗立。〖%建元〗年中，〖;丞相〗以〖@景帝〗疾时诸官囚多坐不辜者，而〖;君〗不任职，免之。其後〖@绾〗卒，〖#子〗〖@信〗代。坐〖^酎金〗失侯。

## [4] 塞侯直不疑

### [4.1] 误持金与盗嫂谤

〖;塞侯〗〖@直不疑〗者，〖=南阳〗人也。为郎，事〖@文帝〗。其同舍有告归，误持同舍郎金去，已而金主觉，妄意〖@不疑〗，〖@不疑〗谢有之，买金偿。而告归者来而归金，而前郎亡金者大惭，以此称为〖#长者〗。〖@文帝〗称举，稍迁至〖;太中大夫〗。朝廷见，人或毁曰："〖@不疑〗状貌甚美，然独无柰其善盗嫂何也！"〖@不疑〗闻，曰："我乃无〖#兄〗。"然终不自明也。

### [4.2] 〖[击〗吴楚与封侯

〖'吴〗〖'楚〗反时，〖@不疑〗以〖^二千石〗将兵〖[击〗之。〖@景帝〗後〖%元年〗，拜为〖;御史大夫〗。〖#天子〗修〖'吴〗〖'楚〗时功，乃封〖@不疑〗为〖;塞侯〗。〖@武帝〗〖%建元〗年中，与〖;丞相〗〖@绾〗俱以过免。

### [4.3] 学老〖#子〗言与后代

〖@不疑〗学〖{老子〗言。其所临，为官如故，唯恐人知其为吏迹也。不好立名称，称为长者。〖@不疑〗卒，〖#子〗〖@相如〗代。〖#孙〗〖@望〗，坐〖^酎金〗失侯。

## [5] 郎中令周文

### [5.1] 入仕与得幸

〖;郎中令〗〖@周文〗者，名〖@仁〗，其先故〖=任城〗人也。以医见。〖@景帝〗为〖;太子〗时，拜为〖;舍人〗，积功稍迁，〖@孝文帝〗时至〖;太中大夫〗。〖@景帝〗初即位，拜〖@仁〗为〖;郎中令〗。

### [5.2] 阴重不泄

〖@仁〗为人阴重不泄，常衣敝补衣溺袴，期为不絜清，以是得幸。〖@景帝〗入卧内，於後宫祕戏，〖@仁〗常在旁。至〖@景帝〗崩，〖@仁〗尚为〖;郎中令〗，终无所言。上时问人，〖@仁〗曰："上自察之。"然亦无所毁。以此〖@景帝〗再自幸其家。家徙〖=阳陵〗。上所赐甚多，然常让，不敢受也。〖#诸侯〗〖#群臣〗赂遗，终无所受。

### [5.3] 归老

〖@武帝〗立，以为先帝〖#臣〗，重之。〖@仁〗乃病免，以〖^二千石〗禄归老，〖#〖#子〗孙〗咸至〖;大官〗矣。

## [6] 御史〖;大夫〗张叔

### [6.1] 出身与入仕

〖;御史大夫〗〖@张叔〗者，名〖@欧〗，〖;安丘侯〗〖@说〗之庶〖#子〗也。〖@孝文〗时以治〖^刑名〗言事〖;太子〗。然〖@欧〗虽治〖^刑名〗家，其人长者。〖@景帝〗时尊重，常为〖^九卿〗。至〖@武帝〗〖%元朔四年〗，〖@韩安国〗免，诏拜〖@欧〗为〖;御史大夫〗。自〖@欧〗为吏，未尝言案人，专以诚〖#长者〗处官。官属以为〖#长者〗，亦不敢大欺。上具狱事，有可卻，卻之；不可者，不得已，为涕泣面对而封之。其爱人如此。

### [6.2] 归老

老病笃，请免。於是〖#天子〗亦策罢，以〖;上大夫〗禄归老于家。家於〖=阳陵〗。〖#〖#子〗孙〗咸至〖;大官〗矣。

## [7] 太史公曰

::: 太史公曰
〖@太史公〗曰：〖@仲尼〗有言曰"〖#君子〗欲讷於言而敏於行"，其〖@万石〗、〖;建陵〗、〖@张叔〗之谓邪？是以其教不肃而成，不严而治。〖;塞侯〗微巧，而〖@周文〗处讇，〖#君子〗讥之，为其近於佞也。然斯可谓笃行〖#君子〗矣！
:::

## [8] 赞诗

〖@万石〗孝谨，自家形国。
〖;郎中〗数〖•马〗，〖;内史〗匍匐。
〖@绾〗无他肠，〖;塞〗有〖_阴德〗。
〖^刑名〗〖@张欧〗，垂涕恤狱。
敏行讷言，俱嗣芳躅。
