# 扁鹊仓公列传


## [1] 扁鹊生平与医术

### [1.1] 扁鹊出身与学医

〖@扁鹊〗者，〖=勃海〗郡〖=郑〗人也，姓〖&秦〗氏，名〖@越人〗。少时为人舍长。舍客〖@长桑君〗过，〖@扁鹊〗独奇之，常谨遇之。〖@长桑君〗亦知〖@扁鹊〗非常人也。出入〖%十馀年|时长〗，乃呼〖@扁鹊〗私坐，间与语曰："我有禁方，年老，欲传与公，公毋泄。"〖@扁鹊〗曰："敬诺。"乃出其怀中药予〖@扁鹊〗："饮是以上池之水，〖%三十日|时长〗当知物矣。"乃悉⟦◈取⟧其禁方书尽与〖@扁鹊〗。忽然不见，殆非人也。〖@扁鹊〗以其言饮药〖%三十日|时长〗，视见垣一方人。以此视病，尽见五藏症结，特以诊脉为名耳。为医或在〖'齐〗，或在〖'赵〗。在〖'赵〗者名〖@扁鹊〗。

### [1.2] 诊赵简〖#子〗

当〖@晋昭公〗时，诸〖;大夫〗彊而〖^公族〗弱，〖@赵简子〗为〖;大夫〗，专国事。〖@简子〗疾，〖%五日|时长〗不知人，〖;大夫〗皆惧，於是召〖@扁鹊〗。〖@扁鹊〗入视病，出，〖@董安于〗问〖@扁鹊〗，〖@扁鹊〗曰："血脉治也，而何怪！昔〖@秦穆公〗尝如此，〖%七日|时长〗而寤。寤之日，告〖@公孙支〗与〖@子舆〗曰："我之帝所甚乐。吾所以久者，適有所学也。帝告我："〖'晋〗国且大乱，〖%五世|时长〗不安。其後将霸，未老而死。霸者之〖#子〗且令而国男〖#女〗无别。""〖@公孙支〗书而藏之，〖'秦〗策於是出。〖#夫〗〖@献公〗之乱，〖@文公〗之霸，而〖@襄公〗⟦◈败⟧〖'秦〗师於〖=殽〗而归纵淫，此〖#子〗之所闻。今主〖;君〗之病与之同，不出〖%三日|时长〗必间，间必有言也。"

居〖%二日|时长〗半，〖@简子〗寤，语诸〖;大夫〗曰："我之帝所甚乐，与〖?百神〗游於〖?钧天〗，〖?广乐〗〖$九〗奏〖?万舞〗，不类〖^三代〗之乐，其声动心。有一〖+熊〗欲援我，帝命我射之，中〖+熊〗，〖+熊〗死。有〖+罴〗来，我又射之，中〖+罴〗，〖+罴〗死。帝甚喜，赐我〖•二笥〗，皆有副。吾见兒在帝侧，帝属我一〖+翟犬〗，曰："及而〖#子〗之壮也以赐之。"帝告我："〖'晋〗国且世衰，〖%七世|时长〗而亡。〖&嬴〗姓将大⟦◈败⟧〖'周〗人於〖=范魁〗之西，而亦不能有也。""〖@董安于〗受言，书而藏之。以〖@扁鹊〗言告〖@简子〗，〖@简子〗赐〖@扁鹊〗田〖$四万〗亩。

### [1.3] 治虢太〖#子〗尸蹶

其後〖@扁鹊〗过〖'虢〗。〖'虢〗〖;太子〗死，〖@扁鹊〗至〖'虢〗宫门下，问〖;中庶子〗喜方者曰："〖;太子〗何病，国中治穰过於众事？"〖;中庶子〗曰："〖;太子〗病血气不时，交错而不得泄，暴发於外，则为中害。精神不能止邪气，邪气畜积而不得泄，是以阳缓而阴急，故暴蹶而死。"〖@扁鹊〗曰："其死何如时？"曰："〖%鸡鸣|时长〗至今。"曰："收乎？"曰："未也，其死未能半日也。""言〖#臣〗〖'齐〗〖=勃海〗〖@秦越人〗也，家在於〖=郑〗，未尝得望精光侍谒於前也。闻〖;太子〗不幸而死，〖#臣〗能生之。"〖;中庶子〗曰："先生得无诞之乎？何以言〖;太子〗可生也！〖#臣〗闻上古之时，医有〖@俞跗〗，治病不以汤液醴洒，鑱石挢引，案扤毒熨，一拨见病之应，因五藏之输，乃割皮解肌，诀脉结筋，搦髓脑，揲荒爪幕，湔浣肠胃，漱涤五藏，练精易形。先生之方能若是，则〖;太子〗可生也；不能若是而欲生之，曾不可以告咳婴之兒。"〖%终日|时长〗，〖@扁鹊〗仰天叹曰："〖_夫子〗之为方也，若以管窥天，以郄视文。〖@越人〗之为方也，不待切脉望色听声写形，言病之所在。闻病之阳，论得其阴；闻病之阴，论得其阳。病应见於大表，不出〖$千里〗，决者至众，不可曲止也。〖#子〗以吾言为不诚，试入诊〖;太子〗，当闻其耳鸣而鼻张，循其两股以至於阴，当尚温也。"

〖;中庶子〗闻〖@扁鹊〗言，目眩然而不瞚，舌挢然而不下，乃以〖@扁鹊〗言入报〖@虢君〗。〖@虢君〗闻之大惊，出见〖@扁鹊〗〖=於中〗阙，曰："窃闻高义之〖%日久〗矣，然未尝得拜谒於前也。先生过小国，幸而举之，偏国寡〖#臣〗幸甚。有先生则活，无先生则弃捐填沟壑，长终而不得反。"言末卒，因嘘唏服臆，魂精泄横，流涕长潸，忽忽承镴，悲不能自止，容貌变更。〖@扁鹊〗曰："若〖;太子〗病，所谓"尸蹶"者也。〖#夫〗以阳入阴中，动胃繵缘，中经维络，别下於〖^三焦〗、〖^膀胱〗，是以阳脉下遂，阴脉上争，会气闭而不通，阴上而阳内行，下内鼓而不起，上外绝而不为使，上有绝阳之络，下有⟦◈破⟧阴之纽，⟦◈破⟧阴绝阳，色废脉乱，故形静如死状。〖;太子〗未死也。〖#夫〗以阳入阴支兰藏者生，以阴入阳支兰藏者死。凡此数事，皆五藏蹙中之时暴作也。良工⟦◈取⟧之，拙者疑殆。"

〖@扁鹊〗乃使〖_弟子〗〖@子阳〗厉针砥石，以⟦◈取⟧外〖^三阳五会〗。有间，〖;太子〗苏。乃使〖@子豹〗为五分之熨，以八减之齐和煮之，以更熨两胁下。〖;太子〗起坐。更適〖^阴阳〗，但服汤〖%二旬〗而复故。故〖_天下〗尽以〖@扁鹊〗为能生死人。〖@扁鹊〗曰："〖@越人〗非能生死人也，此自当生者，〖@越人〗能使之起耳。"

### [1.4] 齐桓侯讳疾忌医

〖@扁鹊〗过〖'齐〗，〖@齐桓侯〗客之。入〖:朝见〗，曰："〖;君〗有疾在腠理，不治将深。"〖@桓侯〗曰："寡人无疾。"〖@扁鹊〗出，〖@桓侯〗谓左右曰："医之好利也，欲以不疾者为功。"後〖%五日|时长〗，〖@扁鹊〗复见，曰："〖;君〗有疾在血脉，不治恐深。"〖@桓侯〗曰："寡人无疾。"〖@扁鹊〗出，〖@桓侯〗不悦。後〖%五日|时长〗，〖@扁鹊〗复见，曰；"〖;君〗有疾在肠胃间，不治将深。"〖@桓侯〗不应。〖@扁鹊〗出，〖@桓侯〗不悦。後〖%五日|时长〗，〖@扁鹊〗复见，望见〖@桓侯〗而退走。〖@桓侯〗使人问其故。〖@扁鹊〗曰："疾之居腠理也，汤熨之所及也；在血脉，针石之所及也；其在肠胃，酒醪之所及也；其在骨髓，虽〖;司命〗无柰之何。今在骨髓，〖#臣〗是以无请也。"後〖%五日〗，〖@桓侯〗体病，使人召〖@扁鹊〗，〖@扁鹊〗已逃去。〖@桓侯〗遂死。

### [1.5] 六不治论

使〖_圣人〗预知微，能使良医得蚤从事，则疾可已，身可活也。人之所病，病疾多；而医之所病，病道少。故病有六不治：骄恣不论於理，一不治也；轻身重财，二不治也；衣食不能適，三不治也；〖^阴阳〗并，藏气不定，四不治也；形羸不能服药，五不治也；信巫不信医，六不治也。有此一者，则重难治也。

### [1.6] 随俗为变与被⟦◉杀⟧

〖@扁鹊〗名闻〖_天下〗。过〖=邯郸〗，闻贵妇人，即为带下医；过〖=雒阳〗，闻〖'周〗人爱〖!老人〗，即为耳目痹医；来入〖=咸阳〗，闻〖'秦〗人爱小兒，即为小兒医：随俗为变。〖'秦〗〖;太医令〗〖@李醯〗自知伎不如〖@扁鹊〗也，使人⟦◉刺⟧⟦◉杀⟧之。至今〖_天下〗言脉者，由〖@扁鹊〗也。

## [2] 太仓公淳于意

### [2.1] 淳于意师承

〖;太仓公〗者，〖'齐〗〖;太仓长〗，〖=临菑〗人也，姓〖@淳于〗氏，名〖@意〗。少而喜医方术。〖@高后〗〖%八年〗，更受师同郡〖=元里〗〖;公乘〗〖@阳庆〗。〖@庆〗年七十馀，无〖#子〗，使〖@意〗尽去其故方，更悉以禁方予之，传〖@黄帝〗、〖@扁鹊〗之脉书，五色诊病，知人死生，决嫌疑，定可治，及药论，甚精。受之〖%三年|时长〗，为人治病，决死生多验。然左右行游〖#诸侯〗，不以家为家，或不为人治病，病家多怨之者。

### [2.2] 缇萦救〖#父〗

〖@文帝〗〖%四年〗中，人上书言〖@意〗，以刑罪当传西之〖=长安〗。〖@意〗有五〖#女〗，随而泣。〖@意〗怒，骂曰："生〖#子〗不生男，缓急无可使者！"於是少〖#女〗〖@缇萦〗伤〖#父〗之言，乃随〖#父〗西。上书曰："妾〖#父〗为吏，〖'齐〗中称其廉平，今〖[坐法〗当刑。妾切痛死者不可复生而刑者不可复续，虽欲改过自新，其道莫由，终不可得。妾原入身为官婢，以赎〖#父〗刑罪，使得改行自新也。"书闻，上悲其意，此岁中亦除〖^肉刑法〗。

### [2.3] 诏问病案

〖@意〗家居，诏召问所为治病死生验者几何人也，主名为谁。

诏问故〖;太仓长〗〖#臣〗〖@意〗："方伎所长，及所能治病者？有其书无有？皆安受学？受学几何岁？尝有所验，何县里人也？何病？医药已，其病之状皆何如？具悉而对。"〖#臣〗〖@意〗对曰：

自〖@意〗少时，喜医药，医药方试之多不验者。至〖@高后〗〖%八年〗，得见师〖=临菑〗〖=元里〗〖;公乘〗〖@阳庆〗。〖@庆〗年七十馀，〖@意〗得见事之。谓〖@意〗曰："尽去而方书，非是也。〖@庆〗有古先道遗传〖@黄帝〗、〖@扁鹊〗之脉书，五色诊病，知人生死，决嫌疑，定可治，及药论书，甚精。我家给富，心爱公，欲尽以我禁方书悉教公。"〖#臣〗〖@意〗即曰："幸甚，非〖@意〗之所敢望也。"〖#臣〗〖@意〗即避席再拜谒，受其脉书上下经、五色诊、奇咳术、揆度〖^阴阳〗外变、药论、石神、接〖^阴阳〗禁书，受读解验之，可〖%一年|时长〗所。明岁即验之，有验，然尚未精也。要事之〖%三年|时长〗所，即尝已为人治，诊病决死生，有验，精良。今〖@庆〗已死〖%十年|时长〗所，〖#臣〗〖@意〗年尽〖%三年|时长〗，年三十九岁也。

## [3] 诊病案例

### [3.1] 齐侍御史成头痛案

〖'齐〗〖;侍御史〗〖@成〗自言病头痛，〖#臣〗〖@意〗诊其脉，告曰："〖;君〗之病恶，不可言也。"即出，独告〖@成〗〖#弟〗〖@昌〗曰："此病疽也，内发於肠胃之间，後〖%五日|时长〗当鍮肿，後〖%八日|时长〗呕脓死。"〖@成〗之病得之饮酒且内。〖@成〗即如期死。所以知〖@成〗之病者，〖#臣〗〖@意〗切其脉，得肝气。肝气浊而静，此内关之病也。脉法曰"脉长而弦，不得代〖%四时〗者，其病主在於肝。和即经主病也，代则络脉〖&有过〗"。经主病和者，其病得之筋髓里。其代绝而脉贲者，病得之酒且内。所以知其後〖%五日〗而鍮肿，〖%八日〗呕脓死者，切其脉时，〖=少阳〗初代。代者经病，病去过人，人则去。络脉主病，当其时，〖=少阳〗初关一分，故中热而脓未发也，及五分，则至〖=少阳〗之界，及〖%八日|时长〗，则呕脓死，故上二分而脓发，至界而鍮肿，尽泄而死。热上则熏阳明，烂流络，流络动则脉结发，脉结发则烂解，故络交。热气已上行，至头而动，故头痛。

### [3.2] 齐王中〖#子〗诸婴〖#儿〗气鬲病

〖;齐王〗〖;中子〗诸婴兒〖@小子〗病，召〖#臣〗〖@意〗诊切其脉，告曰："气鬲病。病使人烦懑，食不下，时呕沫。病得之忧，数忔食饮。"〖#臣〗〖@意〗即为之作下气汤以饮之，〖%一日|时长〗气下，〖%二日|时长〗能食，〖%三日|时长〗即病愈。所以知〖@小子〗之病者，诊其脉，心气也，浊躁而经也，此络阳病也。脉法曰"脉来数疾去难而不一者，病主在心"。周身热，脉盛者，为重阳。重阳者，逿心主。故烦懑食不下则络脉〖&有过〗，络脉〖&有过〗则血上出，血上出者死。此悲心所生也，病得之忧也。

### [3.3] 齐郎中令循涌疝案

〖'齐〗〖;郎中令〗〖@循〗病，众医皆以为蹙入中，而⟦◉刺⟧之。〖#臣〗〖@意〗诊之，曰："涌疝也，令人不得前後溲。"〖@循〗曰："不得前後溲〖%三日|时长〗矣。"〖#臣〗〖@意〗饮以火齐汤，一饮得前溲，再饮大溲，三饮而疾愈。病得之内。所以知〖@循〗病者，切其脉时，右口气急，脉无五藏气，右口脉大而数。数者中下热而涌，左为下，右为上，皆无五藏应，故曰涌疝。中热，故溺赤也。

### [3.4] 齐中御府长信热病案

〖'齐〗〖;中御府长〗〖@信〗病，〖#臣〗〖@意〗入诊其脉，告曰："热病气也。然暑汗，脉少衰，不死。"曰："此病得之当浴流水而寒甚，已则热。"〖@信〗曰："唯，然！往冬时，为王使於〖'楚〗，至〖=莒〗县〖=阳周〗水，而〖=莒〗桥梁颇坏，〖@信〗则揽〖•车〗辕未欲渡也，〖•马〗惊，即堕，〖@信〗身入水中，几死，吏即来救〖@信〗，出之水中，衣尽濡，有间而身寒，已热如火，至今不可以见寒。"〖#臣〗〖@意〗即为之液汤火齐逐热，一饮汗尽，再饮热去，三饮病已。即使服药，出入〖%二十日|时长〗，身无病者。所以知〖@信〗之病者，切其脉时，并阴。脉法曰"热病〖^阴阳〗交者死"。切之不交，并阴。并阴者，脉顺清而愈，其热虽未尽，犹活也。肾气有时间浊，在〖!太阴〗脉口而希，是水气也。肾固主水，故以此知之。失治一时，即转为寒热。

### [3.5] 齐王太后风瘅案

〖@齐王太后〗病，召〖#臣〗〖@意〗入诊脉，曰："风瘅客脬，难於大小溲，溺赤。"〖#臣〗〖@意〗饮以火齐汤，一饮即前後溲，再饮病已，溺如故。病得之流汗出氵循。氵循者，去衣而汗晞也。所以知〖@齐王太后〗病者，〖#臣〗〖@意〗诊其脉，切其〖!太阴〗之口，湿然风气也。脉法曰"沈之而大坚，浮之而大紧者，病主在肾"。肾切之而相反也，脉大而躁。大者，〖^膀胱〗气也；躁者，中有热而溺赤。

### [3.6] 齐章武里曹山跗肺消瘅案

〖'齐〗〖=章武里〗〖@曹山跗〗病，〖#臣〗〖@意〗诊其脉，曰："肺消瘅也，加以寒热。"即告其人曰："死，不治。適其共养，此不当医治。"法曰"後〖%三日|时长〗而当狂，妄起行，欲走；後〖%五日|时长〗死"。即如期死。〖@山跗〗病得之盛怒而以接内。所以知〖@山跗〗之病者，〖#臣〗〖@意〗切其脉，肺气热也。脉法曰"不平不鼓，形弊"。此五藏高之远数以经病也，故切之时不平而代。不平者，血不居其处；代者，时参⟦◈击⟧并至，乍躁乍大也。此两络脉绝，故死不治。所以加寒热者，言其人尸夺。尸夺者，形弊；形弊者，不当关灸鑱石及饮〖•毒药〗也。〖#臣〗〖@意〗未往诊时，〖'齐〗〖;太医〗先诊〖@山跗〗病，灸其足〖=少阳〗脉口，而饮之半夏丸，病者即泄注，腹中虚；又灸其少阴脉，是坏肝刚绝深，如是重损病者气，以故加寒热。所以後〖%三日|时长〗而当狂者，肝一络连属结绝乳〖=下阳〗明，故络绝，开阳明脉，阳明脉伤，即当狂走。後〖%五日|时长〗死者，肝与心相去五分，故曰〖%五日|时长〗尽，尽即死矣。

### [3.7] 齐中尉潘满如遗积瘕案

〖'齐〗〖;中尉〗〖@潘满如〗病少腹痛，〖#臣〗〖@意〗诊其脉，曰："遗积瘕也。"〖#臣〗〖@意〗即谓〖'齐〗〖;太仆〗〖#臣〗〖@饶〗、〖;内史〗〖#臣〗〖@繇〗曰："〖;中尉〗不复自止於内，则〖%三十日|时长〗死。"後〖%二十馀日|时长〗，溲血死。病得之酒且内。所以知〖@潘满如〗病者，〖#臣〗〖@意〗切其脉深小弱，其卒然合合也，是脾气也。右脉口气至紧小，见瘕气也。以次相乘，故〖%三十日|时长〗死。三阴俱抟者，如法；痘俱抟者，决在急期；一抟一代者，近也。故其三阴抟，溲血如前止。

### [3.8] 阳虚侯相赵章迵风案

〖;阳虚侯相〗〖@赵章〗病，召〖#臣〗〖@意〗。众医皆以为寒中，〖#臣〗〖@意〗诊其脉曰："迵风。"迵风者，饮食下嗌而辄出不留。法曰"〖%五日〗死"，而後〖%十日|时长〗乃死。病得之酒。所以知〖@赵章〗之病者，〖#臣〗〖@意〗切其脉，脉来滑，是内风气也。饮食下嗌而辄出不留者，法〖%五日〗死，皆为前分界法。後〖%十日|时长〗乃死，所以过期者，其人嗜粥，故中藏实，中藏实故过期。师言曰"安穀者过期，不安穀者不及期"。

### [3.9] 济北王风蹶案

〖@济北王〗病，召〖#臣〗〖@意〗诊其脉，曰："风蹶胸满。"即为药酒，尽〖$三石〗，病已。得之汗出伏地。所以知〖@济北王〗病者，〖#臣〗〖@意〗切其脉时，风气也，心脉浊。病法"过入其阳，〖^阳气〗尽而阴气入"。阴气入张，则寒气上而热气下，故胸满。汗出伏地者，切其脉，气阴。阴气者，病必入中，出及瀺水也。

### [3.10] 齐北宫司空命妇出於病气疝案

〖'齐〗〖;北宫司空命妇〗〖@出於〗病，众医皆以为风入中，病主在肺，⟦◉刺⟧其足〖=少阳〗脉。〖#臣〗〖@意〗诊其脉，曰："病气疝，客於〖^膀胱〗，难於前後溲，而溺赤。病见寒气则遗溺，使人腹肿。"〖@出於〗病得之欲溺不得，因以接内。所以知〖@出於〗病者，切其脉大而实，其来难，是蹶阴之动也。脉来难者，疝气之客於〖^膀胱〗也。腹之所以肿者，言蹶阴之络结小腹也。蹶阴〖&有过〗则脉结动，动则腹肿。〖#臣〗〖@意〗即灸其足蹶阴之脉，左右各一所，即不遗溺而溲清，小腹痛止。即更为火齐汤以饮之，〖%三日|时长〗而疝气散，即愈。

### [3.11] 济北王阿〖#母〗足热案

故〖@济北王〗阿〖#母〗自言足热而懑，〖#臣〗〖@意〗告曰："热蹶也。"则⟦◉刺⟧其足心各三所，案之无出血，病旋已。病得之饮酒大醉。

### [3.12] 济北王〖#女〗〖#子〗竖呕血死案

〖@济北王〗召〖#臣〗〖@意〗诊脉诸〖#女〗〖#子〗侍者，至〖#女〗〖#子〗〖@竖〗，〖@竖〗无病。〖#臣〗〖@意〗告〖;永巷长〗曰："〖@竖〗伤脾，不可劳，法当春呕血死。"〖#臣〗〖@意〗言王曰："〖;才人〗〖#女〗〖#子〗〖@竖〗何能？"王曰："是好为方，多伎能，为所是案法新，往年市之〖#民〗所，〖$四百七十万〗，曹偶〖$四〗人。"王曰："得毋有病乎？"〖#臣〗〖@意〗对曰："〖@竖〗病重，在死法中。"王召视之，其颜色不变，以为不然，不卖〖#诸侯〗所。至春，〖@竖〗奉〖•剑〗从王之厕，王去，〖@竖〗後，王令人召之，即仆於厕，呕血死。病得之流汗。流汗者，法病内重，毛发而色泽，脉不衰，此亦内之病也。

### [3.13] 齐中〖;大夫〗#夫〗齲齿案

〖'齐〗〖;中大夫〗病齲齿，〖#臣〗〖@意〗灸其左大阳明脉，即为苦参汤，日嗽〖$三升〗，出入〖%五六日|时长〗，病已。得之风，及卧开口，食而不嗽。

### [3.14] 菑川王美人不乳案

〖@菑川王〗〖#美人〗怀〖#子〗而不乳，来召〖#臣〗〖@意〗。〖#臣〗〖@意〗往，饮以莨锽药一撮，以酒饮之，旋乳。〖#臣〗〖@意〗复诊其脉，而脉躁。躁者有馀病，即饮以消石一齐，出血，血如〖+豆〗比〖$五六〗枚。

### [3.15] 齐丞相舍人奴伤脾案

〖'齐〗〖;丞相〗〖;舍人〗奴从朝入宫，〖#臣〗〖@意〗见之食闺门外，望其色有病气。〖#臣〗〖@意〗即告〖#宦者〗〖@平〗。〖@平〗好为脉，学〖#臣〗〖@意〗所，〖#臣〗〖@意〗即示之〖;舍人〗奴病，告之曰："此伤脾气也，当至春鬲塞不通，不能食饮，法至夏泄血死。"〖#宦者〗〖@平〗即往告相曰："〖;君〗之〖;舍人〗奴有病，病重，死期有日。"相〖;君〗曰："卿何以知之？"曰："〖;君〗朝时入宫，〖;君〗之〖;舍人〗奴尽食闺门外，〖@平〗与〖;仓公〗立，即示〖@平〗曰，病如是者死。"相即召〖;舍人〗而谓之曰："公奴有病不？"〖;舍人〗曰："奴无病，身无痛者。"至春果病，至〖%四月〗，泄血死。所以知奴病者，脾气周乘五藏，伤部而交，故伤脾之色也，望之⟦◉杀⟧然黄，察之如死青之兹。众医不知，以为大蟲，不知伤脾。所以至春死病者，胃气黄，黄者土气也，土不胜木，故至春死。所以至夏死者，脉法曰"病重而脉顺清者曰内关"，内关之病，人不知其所痛，心急然无苦。若加以一病，死〖!中春〗；一愈顺，及一时。其所以〖%四月〗死者，诊其人时愈顺。愈顺者，人尚肥也。奴之病得之流汗数出，於火而以出见大风也。

### [3.16] 菑川王蹶上案

〖@菑川王〗病，召〖#臣〗〖@意〗诊脉，曰："蹶上为重，头痛身热，使人烦懑。"〖#臣〗〖@意〗即以寒水拊其头，⟦◉刺⟧足阳明脉，左右各三所，病旋已。病得之沐发未乾而卧。诊如前，所以蹶，头热至肩。

### [3.17] 齐王黄姬〖#兄〗黄长卿家宋建肾痺案

〖;齐王〗〖;黄姬〗〖#兄〗〖@黄长卿〗家有酒召客，召〖#臣〗〖@意〗。诸客坐，未上食。〖#臣〗〖@意〗望见〖@王后弟宋建〗，告曰："〖;君〗有病，往〖%四五日|时长〗，〖;君〗要胁痛不可俯仰，又不得小溲。不亟治，病即入濡肾。及其未舍五藏，急治之。病方今客肾濡，此所谓"肾痺"也。"〖@宋建〗曰："然，〖@建〗故有要脊痛。往〖%四五日|时长〗，天雨，〖@黄〗氏诸倩见〖@建〗家京下方石，即弄之，〖@建〗亦欲效之，效之不能起，即复置之。暮，要脊痛，不得溺，至今不愈。"〖@建〗病得之好持重。所以知〖@建〗病者，〖#臣〗〖@意〗见其色，太阳色乾，肾部上及界要以下者枯四分所，故以往〖%四五日|时长〗知其发也。〖#臣〗〖@意〗即为柔汤使服之，〖%十八日|时长〗所而病愈。

### [3.18] 济北王侍者韩〖#女〗月事不下案

〖@济北王〗侍者〖@韩女〗病要背痛，寒热，众医皆以为寒热也。〖#臣〗〖@意〗诊脉，曰："内寒，月事不下也。"即窜以药，旋下，病已。病得之欲男〖#子〗而不可得也。所以知〖@韩女〗之病者，诊其脉时，切之，肾脉也，啬而不属。啬而不属者，其来难，坚，故曰月不下。肝脉弦，出左口，故曰欲男〖#子〗不可得也。

### [3.19] 临菑氾里〖#女〗〖#子〗薄吾蛲瘕案

〖=临菑〗〖=氾里〗〖#女〗〖#子〗〖@薄吾〗病甚，众医皆以为寒热笃，〖[当死〗，不治。〖#臣〗〖@意〗诊其脉，曰："蛲瘕。"蛲瘕为病，腹大，上肤黄粗，循之戚戚然。〖#臣〗〖@意〗饮以芫华一撮，即出〖+蛲〗可〖$数升〗，病已，〖%三十日|时长〗如故。病蛲得之於寒湿，寒湿气宛笃不发，化为蟲。〖#臣〗〖@意〗所以知〖@薄吾〗病者，切其脉，循其尺，其尺索⟦◉刺⟧粗，而毛美奉发，是蟲气也。其色泽者，中藏无邪气及重病。

### [3.20] 齐淳于司〖~马〗迵风案

〖'齐〗〖@淳于司马〗病，〖#臣〗〖@意〗切其脉，告曰："当病迵风。迵风之状，饮食下嗌辄後之。病得之饱食而疾走。"〖@淳于司马〗曰："我之王家食〖+马〗肝，食饱甚，见酒来，即走去，驱疾至舍，即泄〖$数十〗出。"〖#臣〗〖@意〗告曰："为火齐米汁饮之，〖%七八日|时长〗而当愈。"时医〖@秦信〗在旁，〖#臣〗〖@意〗去，〖@信〗谓左右〖;阁都尉〗曰："〖@意〗以〖@淳于司马〗病为何？"曰："以为迵风，可治。"〖@信〗即笑曰："是不知也。〖@淳于司马〗病，法当後〖%九日|时长〗死。"即後〖%九日|时长〗不死，其家复召〖#臣〗〖@意〗。〖#臣〗〖@意〗往问之，尽如〖@意〗诊。〖#臣〗即为一火齐米汁，使服之，〖%七八日|时长〗病已。所以知之者，诊其脉时，切之，尽如法。其病顺，故不死。

### [3.21] 齐中郎⟦◈破⟧石肺伤案

〖'齐〗〖;中郎〗〖@破石〗病，〖#臣〗〖@意〗诊其脉，告曰："肺伤，不治，当後〖%十日〗〖%丁亥〗溲血死。"即後〖%十一日|时长〗，溲血而死。〖@破石〗之病，得之堕〖•马〗僵石上。所以知〖@破石〗之病者，切其脉，得肺阴气，其来散，数道至而不一也。色又乘之。所以知其堕〖•马〗者，切之得番阴脉。番阴脉入虚里，乘肺脉。肺脉散者，固色变也乘也。所以不中期死者，师言曰："病者安穀即过期，不安穀则不及期"。其人嗜〖+黍〗，〖+黍〗主肺，故过期。所以溲血者，诊脉法曰"病养喜阴处者顺死，养喜阳处者逆死"。其人喜自静，不躁，又久安坐，伏几而寐，故血下泄。

### [3.22] 齐王侍医遂服五石发痈案

〖;齐王〗〖;侍医〗〖@遂〗病，自练五石服之。〖#臣〗〖@意〗往过之，〖@遂〗谓〖@意〗曰："不肖有病，幸诊〖@遂〗也。"〖#臣〗〖@意〗即诊之，告曰："公病中热。论曰"中热不溲者，不可服五石"。石之为药精悍，公服之不得数溲，亟勿服。色将发臃。"〖@遂〗曰："〖@扁鹊〗曰"阴石以治阴病，阳石以治阳病"。〖#夫〗药石者有〖^阴阳〗水火之齐，故中热，即为阴石柔齐治之；中寒，即为阳石刚齐治之。"〖#臣〗〖@意〗曰："公所论远矣。〖@扁鹊〗虽言若是，然必审诊，起度量，立〖•规矩〗，称权衡，合色脉表里有馀不足顺逆之法，参其人〖_动静〗与息相应，乃可以论。论曰"阳疾处内，阴形应外者，不加悍药及鑱石"。〖#夫〗悍药入中，则邪气辟矣，而宛气愈深。诊法曰"二阴应外，一阳接内者，不可以刚药"。刚药入则动阳，阴病益衰，阳病益箸，邪气流行，为重困於俞，忿发为疽。"〖@意〗告之後〖%百馀日|时长〗，果为疽发乳上，入缺盆，死。此谓论之大体也，必有经纪。拙工有一不习，文理〖^阴阳〗失矣。

### [3.23] 齐王故为阳虚侯时痺案

〖;齐王〗故为〖;阳虚侯〗时，病甚，众医皆以为蹶。〖#臣〗〖@意〗诊脉，以为痺，根在右胁下，大如覆杯，令人喘，逆气不能食。〖#臣〗〖@意〗即以火齐粥且饮，〖%六日|时长〗气下；即令更服丸药，出入〖%六日|时长〗，病已。病得之内。诊之时不能识其经解，大识其病所在。

### [3.24] 安阳武都里成开方沓风案

〖#臣〗〖@意〗尝诊〖=安阳〗〖=武都里〗〖@成开方〗，〖@开方〗自言以为不病，〖#臣〗〖@意〗谓之病苦沓风，〖%三岁|时长〗四支不能自用，使人瘖，瘖即死。今闻其四支不能用，瘖而未死也。病得之数饮酒以见大风气。所以知〖@成开方〗病者，诊之，其脉法奇咳言曰"藏气相反者死"。切之，得肾反肺，法曰"〖%三岁|时长〗死"也。

### [3.25] 安陵阪里公乘项处牡疝案

〖=安陵〗〖=阪里〗〖;公乘〗〖@项处〗病，〖#臣〗〖@意〗诊脉，曰："牡疝。"牡疝在鬲下，上连肺。病得之内。〖#臣〗〖@意〗谓之："慎毋为劳力事，为劳力事则必呕血死。"〖@处〗後蹴踘，要蹶寒，汗出多，即呕血。〖#臣〗〖@意〗复诊之，曰："当旦日日夕死。"即死。病得之内。所以知〖@项处〗病者，切其脉得〖=番阳〗。〖=番阳〗入虚里，〖@处〗旦日死。一番一络者，牡疝也。

### [3.26] 总结

〖#臣〗〖@意〗曰：他所诊期决死生及所治已病众多，久颇忘之，不能尽识，不敢以对。

## [4] 问答医理

### [4.1] 论病名诊异

问〖#臣〗〖@意〗："所诊治病，病名〖@多同〗而诊异，或死或不死，何也？"对曰："病名多相类，不可知，故古〖_圣人〗为之脉法，以起度量，立〖•规矩〗，县权衡，案绳墨，调〖^阴阳〗，别人之脉各名之，与〖!天地〗相应，〖=参合〗於人，故乃别百病以异之，有数者能异之，无数者同之。然脉法不可胜验，诊疾人以度异之，乃可别同名，命病主在所居。今〖#臣〗〖@意〗所诊者，皆有诊籍。所以别之者，〖#臣〗〖@意〗所受师方適成，师死，以故表籍所诊，期决死生，观所失所得者合脉法，以故至今知之。"

### [4.2] 论不应期

问〖#臣〗〖@意〗曰："所期病决死生，或不应期，何故？"对曰："此皆饮食喜怒不节，或不当饮药，或不当针灸，以故不中期死也。"

### [4.3] 论不为〖#诸侯〗治病

问〖#臣〗〖@意〗："〖@意〗方能知病死生，论药用所宜，〖#诸侯王〗〖#大臣〗有尝问〖@意〗者不？及〖@文王〗病时，不求〖@意〗诊治，何故？"对曰："〖;赵王〗、〖@胶西王〗、〖@济南王〗、〖;吴王〗皆使人来召〖#臣〗〖@意〗，〖#臣〗〖@意〗不敢往。〖@文王〗病时，〖#臣〗〖@意〗家贫，欲为人治病，诚恐吏以除拘〖#臣〗〖@意〗也，故移名数，左右不脩家生，出行游国中，问善为方数者事之久矣，见事数师，悉受其要事，尽其方书意，及解论之。身居〖;阳虚侯〗国，因事侯。侯入朝，〖#臣〗〖@意〗从之〖=长安〗，以故得诊〖=安陵〗〖@项处〗等病也。"

### [4.4] 论文王病

问〖#臣〗〖@意〗："知〖@文王〗所以得病不起之状？"〖#臣〗〖@意〗对曰："不见〖@文王〗病，然窃闻〖@文王〗病喘，头痛，目不明。〖#臣〗〖@意〗心论之，以为非病也。以为肥而蓄精，身体不得摇，骨肉不相任，故喘，不当医治。脉法曰"年〖$二十〗脉气当趋，年〖$三十〗当疾步，年〖$四十〗当安坐，年〖$五十〗当安卧，年〖$六十〗已上气当大董"。〖@文王〗年未满〖$二十〗，方脉气之趋也而徐之，不应〖_天道〗〖%四时〗。後闻医灸之即笃，此论病之过也。〖#臣〗〖@意〗论之，以为神气争而邪气入，非年少所能复之也，以故死。所谓气者，当调饮食，择晏日，〖•车〗步广志，以適筋骨肉血脉，以泻气。故年二十，是谓"易"。法不当砭灸，砭灸至气逐。"

### [4.5] 论师庆

问〖#臣〗〖@意〗："师〖@庆〗安受之？闻於〖'齐〗〖#诸侯〗不？"对曰："不知〖@庆〗所师受。〖@庆〗家富，善为医，不肯为人治病，当以此故不闻。〖@庆〗又告〖#臣〗〖@意〗曰："慎毋令我〖#〖#子〗孙〗知若学我方也。""

问〖#臣〗〖@意〗："师〖@庆〗何见於〖@意〗而爱〖@意〗，欲悉教〖@意〗方？"对曰："〖#臣〗〖@意〗不闻师〖@庆〗为方善也。〖@意〗所以知〖@庆〗者，〖@意〗少时好诸方事，〖#臣〗〖@意〗试其方，皆多验，精良。〖#臣〗〖@意〗闻〖=菑川〗〖=唐里〗〖;公孙〗〖@光〗善为古传方，〖#臣〗〖@意〗即往谒之。得见事之，受方化〖^阴阳〗及传语法，〖#臣〗〖@意〗悉受书之。〖#臣〗〖@意〗欲尽受他精方，〖@公孙光〗曰："吾方尽矣，不为爱公所。吾身已衰，无所复事之。是吾年少所受妙方也，悉与公，毋以教人。"〖#臣〗〖@意〗曰："得见事侍公前，悉得禁方，幸甚。〖@意〗死不敢妄传人。"居有间，〖@公孙光〗间处，〖#臣〗〖@意〗深论方，见言〖%百世〗为之精也。师〖@光〗喜曰："公必为国工。吾有所善者皆疏，同产处〖=临菑〗，善为方，吾不若，其方甚奇，非世之所闻也。吾年中时，尝欲受其方，〖@杨中倩〗不肯，曰"若非其人也"。胥与公往见之，当知公喜方也。其人亦老矣，其家给富。"时者未往，会〖@庆〗〖;〖#子〗男〗〖@殷〗来献〖•马〗，因师〖@光〗奏〖•马〗王所，〖@意〗以故得与〖@殷〗善。〖@光〗又属〖@意〗於〖@殷〗曰："〖@意〗好数，公必谨遇之，其人圣儒。"即为书以〖@意〗属〖@阳庆〗，以故知〖@庆〗。〖#臣〗〖@意〗事〖@庆〗谨，以故爱〖@意〗也。"

### [4.6] 论〖_弟子〗

问〖#臣〗〖@意〗曰："吏〖#民〗尝有事学〖@意〗方，及毕尽得〖@意〗方不？何县里人？"对曰："〖=临菑〗人〖@宋邑〗。〖@邑〗学，〖#臣〗〖@意〗教以五诊，〖%岁馀〗。〖@济北王〗遣〖;太医〗〖@高期〗、〖@王禹〗学，〖#臣〗〖@意〗教以经脉高下及奇络结，当论俞所居，及气当上下出入邪逆顺，以宜鑱石，定砭灸处，〖%岁馀〗。〖@菑川王〗时遣〖;太仓〖~马〗长〗〖@冯信〗正方，〖#臣〗〖@意〗教以案法逆顺，论药法，定五味及和齐汤法。〖;高永侯家丞〗〖@杜信〗，喜脉，来学，〖#臣〗〖@意〗教以上下经脉五诊，〖%二岁馀〗。〖=临菑〗〖=召里〗〖@唐安〗来学，〖#臣〗〖@意〗教以五诊上下经脉，奇咳，〖%四时〗应〖^阴阳〗重，未成，除为〖;齐王〗〖;侍医〗。"

### [4.7] 论能全无失

问〖#臣〗〖@意〗："诊病决死生，能全无失乎？"〖#臣〗〖@意〗对曰："〖@意〗治病人，必先切其脉，乃治之。⟦◈败⟧逆者不可治，其顺者乃治之。心不精脉，所期死生视可治，时时失之，〖#臣〗〖@意〗不能全也。"

## [5] 太史公曰

::: 太史公曰
〖@太史公〗曰：〖#女〗无美恶，居宫见妒；〖#士〗无贤不肖，入〖:朝见〗疑。故〖@扁鹊〗以其伎见殃，〖;仓公〗乃匿迹自隐而当刑。〖@缇萦〗通尺牍，〖#父〗得以後宁。故〖@老子〗曰"美好者不祥之器"，岂谓〖@扁鹊〗等邪？若〖;仓公〗者，可谓近之矣。
:::

## [6] 赞诗与正义

上池祕术，〖@长桑〗所传。
始候〖@赵简〗，知梦〖?钧天〗。
言占〖'虢〗嗣，尸蹶起焉。
〖;仓公〗〖[赎罪〗，〖@阳庆〗推贤。
效验多状，式具于篇。
〖_正义〗胃大〖$一尺〗〖$五寸〗，径〖$五寸〗，长〖$二尺〗〖$六寸〗，横尺，受水穀三斗五升，其中常留穀〖$二斗〗，水〖$一斗〗五升。小肠大〖$二寸〗半，径八分分之少半，长〖$三丈〗〖$二尺〗，受穀〖$二斗〗四升，水六升三合合之大半。回肠大〖$四寸〗，径〖$一寸〗半，长〖$二丈〗〖$二尺〗，受穀〖$一斗〗，水七升半。广肠大〖$八寸〗，径〖$二寸〗半，长〖$二尺〗〖$八寸〗，受穀九升三合八分合之一。故肠胃凡长五账〖$八尺〗〖$四寸〗，合受水穀〖$八斗〗七升六合八分合之一，此肠胃长短受水穀之数也。肝重四斤四两，左三叶，右四叶，凡七叶，主藏魂。心重十二两，中有七孔，三毛，盛精汁三合，主藏神。脾重二斤三两，扁广〖$三寸〗，长〖$五寸〗，有散膏半斤，主血温五藏，主藏意。肺重三斤三两，六叶两耳，凡八叶，主藏魂魄。肾有两枚，重一斤一两，主藏志。胆在肝之短叶间，重三两三铢，盛精汁三合。胃重二斤十四两，纡曲屈申，长〖$二尺〗〖$六寸〗，大〖$一尺〗〖$五寸〗，径〖$五寸〗，盛穀〖$二斗〗，水〖$一斗〗五升。小肠重二斤十四两，长〖$三丈〗〖$二尺〗，广〖$二寸〗半，径八分分之少半，回积十六曲，盛穀〖$二斗〗四升，水六升三合合之大半。大肠重三斤十二两，长〖$二丈〗〖$一尺〗，广〖$四寸〗，径〖$一寸〗半，当齐，右回十六曲，盛穀〖$一斗〗水七升半。〖^膀胱〗重九两二铢，纵广〖$九寸〗，盛溺九升九合。口广〖$二寸〗半。脣至齿长九分。齿已後至会厌，深〖$三寸〗半，大容五合也。舌重十两，长〖$七寸〗，广〖$二寸〗半。咽门重十两，广〖$二寸〗半，至胃长〖$一尺〗〖$六寸〗。喉咙重十二两，广〖$二寸〗，长〖$一尺〗〖$二寸〗九节。肛门重十二两，大〖$八寸〗，径〖$二寸〗太半，长〖$二尺〗〖$八寸〗，受穀九升三合八分合之一。
手三阳之脉，从手至头长〖$五尺〗，五六合〖$三丈〗。手三阴之脉，从手至胸中长〖^三尺〗〖$五寸〗，三六一丈〖$八尺〗，五六〖^三尺〗，合〖$二丈〗〖$一尺〗。足三阳之脉，从足至头长〖$八尺〗，六八合〖$四丈〗〖$八尺〗。足三阴之脉，从足至胸长〖$六尺〗〖$五寸〗，六六三丈〖$六尺〗，五六〖^三尺〗，合〖$三丈〗〖$九尺〗。人两足蹻脉，从足至目长〖$七尺〗〖$五寸〗，二七一丈〖$四尺〗，二五一尺合〖$一丈〗〖$五尺〗。督任脉各长〖$四尺〗〖$五寸〗，二四〖$八尺〗，二五一尺，合〖$九尺〗。凡脉长一十六丈〖$二尺〗也，此所谓十二经脉长短之数也。寸口，脉之大会，手〖!太阴〗之动也。人一呼脉行〖$三寸〗，一吸脉行〖$三寸〗，呼吸定息，脉行〖$六寸〗。人〖%一日一夜〗凡一万三千五百息。脉行五十周於身，漏水下百刻。营卫行阳二十五度，行阴二十五度。度为一周也，故五十度复会於手〖!太阴〗。寸口者，五藏〖^六府〗之所终始，故法於寸口也。
肺气通於鼻，鼻和则知臭香矣。肝气通於目，目和则知白黑矣。脾气通於口，口和则知穀味矣。心气通於舌，舌和则知五味矣。肾气通於耳，耳和则闻五音矣。五藏不和，则九窍不通；〖^六府〗不和，则留为痈也。
