# 吴王濞列传


## [1] 吴王濞早期

### [1.1] 出身与封王

〖;吴王〗〖@濞〗者，〖@高帝〗〖#兄〗〖@刘仲〗之〖#子〗也。〖@高帝〗已定〖_天下〗〖%七年〗，立〖@刘仲〗为〖;代王〗。而〖~匈奴〗〖[攻〗〖=代〗，〖@刘仲〗不能坚守，〖[弃〗国亡，间行走〖=雒阳〗，自归〖#天子〗。〖#天子〗为骨肉故，不忍致法，废以为〖;郃阳侯〗。〖@高帝〗〖%十一年〗秋，〖@淮南王〗〖@英布〗反，东并〖=荆〗地，劫其国兵，西度〖=淮〗，〖[击〗〖'楚〗，〖@高帝〗自将往〖[诛〗之。〖@刘仲〗〖#子〗〖;沛侯〗〖@濞〗年二十，有气力，以〖;骑将〗从〖[破〗〖@布〗军〖=蕲〗西，〖=会甀〗，〖@布〗走。〖@荆王〗〖@刘贾〗为〖@布〗所〖[杀〗，无後。上患〖'吴〗、〖=会稽〗轻悍，无壮王以填之，〖_诸子〗少，乃立〖@濞〗於〖=沛〗为〖;吴王〗，王三郡〖$五十三〗城。已拜受印，〖@高帝〗召〖@濞〗相之，谓曰："若状有反相。"心独悔，业已拜，因拊其背，告曰："〖'汉〗後〖%五十年〗〖=东南〗有乱者，岂〖=若邪〗？然〖_天下〗同姓为〖$一家〗也，慎无反！"〖@濞〗顿首曰："不敢。"

### [1.2] 富国之策

会〖@孝惠〗、〖@高后〗时，〖_天下〗初定，郡国〖#诸侯〗各务自拊循其〖#民〗。〖'吴〗有〖=豫章〗郡铜山，〖@濞〗则招致〖_天下〗亡命者铸钱，煮海水为盐，以故无赋，国用富饶。

### [1.3] 吴太〖#子〗被〖[杀〗

〖@孝文〗时，〖'吴〗〖;太子〗入见，得侍〖#皇太子〗饮博。〖'吴〗〖;太子〗〖;师傅〗皆〖'楚〗人，轻悍，又素骄，博，争道，不恭，〖#皇太子〗引博〖•局〗提〖'吴〗〖;太子〗，〖[杀〗之。於是遣其丧归葬。至〖'吴〗，〖;吴王〗愠曰："〖_天下〗同宗，死〖=长安〗即葬〖=长安〗，何必来葬为！"复遣丧之〖=长安〗葬。〖;吴王〗由此稍失籓〖#臣〗之礼，称病不朝。〖=京师〗知其以〖#子〗故称病不朝，验问实不病，诸〖'吴〗使来，辄〖[系〗责治之。〖;吴王〗恐，为谋滋甚。及後使人为秋请，上复责问〖'吴〗使者，使者对曰："王实不病，〖'汉〗〖[系〗治使者数辈，以故遂称病。且〖#夫〗'察见渊中〖+鱼〗，不祥'。〖#今王〗始诈病，及觉，见责急，愈益闭，恐上〖[诛〗之，计乃无聊。唯上弃之而与更始。"於是〖#天子〗乃赦〖'吴〗使者归之，而赐〖;吴王〗〖•几杖〗，老，不朝。〖'吴〗得释其罪，谋亦益解。然其居国以铜盐故，〖#百姓〗无赋。卒〖^践更〗，辄与平贾。〖%岁时〗存问茂材，赏赐闾里。佗郡国吏欲来捕亡人者，讼共禁弗予。如此者〖%四十馀年〗，以故能使其众。

## [2] 七国之乱

### [2.1] 晁错削藩

〖@晁错〗为〖;太〖#子〗家令〗，得幸〖;太子〗，数从容言〖'吴〗过可削。数上书说〖@孝文帝〗，〖@文帝〗宽，不忍罚，以此〖'吴〗日益横。及〖@孝景帝〗即位，〖@错〗为〖;御史大夫〗，说上曰："昔〖@高帝〗初定〖_天下〗，昆〖#弟〗少，〖_诸子〗弱，大封同姓，故王孽〖#子〗〖@悼惠王〗王〖'齐〗〖$七十馀〗城，庶〖#弟〗〖@元王〗王〖'楚〗〖$四十馀〗城，〖#兄〗〖#子〗〖@濞〗王〖'吴〗〖$五十馀〗城：封三〖#庶孽〗，分〖_天下〗半。今〖;吴王〗前有〖;太子〗之郄，诈称病不朝，於古法当〖[诛〗，〖@文帝〗弗忍，因赐〖•几杖〗。德至厚，当改过自新。乃益骄溢，即山铸钱，煮海水为盐，诱〖_天下〗亡人，谋作乱。今削之亦反，不削之亦反。削之，其反亟，祸小；不削，反迟，祸大。"〖%三年|时长〗冬，〖;楚王〗朝，〖@晁错〗因言〖;楚王〗〖@戊〗往年为〖@薄太后〗服，私奸服舍，请〖[诛〗之。诏赦，罚削〖=东海〗郡。因削〖'吴〗之〖=豫章〗郡、〖=会稽〗郡。及前〖%二年〗〖;赵王〗有罪，削其〖=河间〗郡。〖@胶西王〗〖@卬〗以卖爵有奸，削其〖$六〗县。

### [2.2] 应高说胶西王

〖'汉〗廷〖#臣〗方议削〖'吴〗。〖;吴王〗〖@濞〗恐削地无已，因以此发谋，欲举事。念〖#诸侯〗无足与计谋者，闻〖@胶西王〗勇，好气，喜兵，诸〖'齐〗皆惮畏，於是乃使〖;中大夫〗〖@应高〗誂〖@胶西王〗。无文书，口报曰："〖;吴王〗不肖，有宿夕之忧，不敢自外，使喻其驩心。"王曰："何以教之？"〖@高〗曰："今者主上兴於奸，饰於邪〖#臣〗，好小善，听谗贼，擅变更〖^律令〗，侵夺〖#诸侯〗之地，徵求滋多，〖[诛〗罚良善，日以益甚。里语有之，'舐及米'。〖'吴〗与〖@胶西〗，知名〖#诸侯〗也，一时见察，恐不得安肆矣。〖;吴王〗身有内病，不能朝请〖%二十馀年〗，尝患见疑，无以自白，今胁肩累足，犹惧不见释。窃闻大王以爵事有適，所闻〖#诸侯〗削地，罪不至此，此恐不得削地而已。"王曰："然，有之。子将柰何？"〖@高〗曰："同恶相助，同好相留，同情相成，同欲相趋，同利相死。今〖;吴王〗自以为与大王同忧，原因时循理，弃躯以除患害於〖_天下〗，亿亦可乎？"王瞿然骇曰："寡人何敢如是？今主上虽急，固有死耳，安得不戴？"〖@高〗曰："〖;御史大夫〗〖@晁错〗，〖•荧惑〗〖#天子〗，侵夺〖#诸侯〗，蔽忠塞贤，朝廷疾怨，〖#诸侯〗皆有倍畔之意，人事极矣。〖!彗星〗出，〖+蝗蟲〗数起，此〖%万世〗一时，而愁劳〖_圣人〗之所以起也。故〖;吴王〗欲内以〖@晁错〗为讨，外随大王後〖•车〗，彷徉〖_天下〗，所乡者降，所指者下，〖_天下〗莫敢不服。大王诚幸而许之一言，则〖;吴王〗率〖;楚王〗略〖=函谷关〗，守〖=荥阳〗〖=敖仓〗之粟，距〖'汉〗兵。治次舍，须大王。大王有幸而临之，则〖_天下〗可并，两主分割，不亦可乎？"王曰："善。"〖@高〗归报〖;吴王〗，〖;吴王〗犹恐其不与，乃身自为使，使於〖@胶西〗，面结之。

〖@胶西〗〖#群臣〗或闻王谋，谏曰："承一帝，至乐也。今大王与〖'吴〗西乡，〖#弟〗令事成，两主分争，患乃始结。〖#诸侯〗之地不足为〖'汉〗郡什二，而为畔逆以忧〖;太后〗，非长策也。"王弗听。遂发使约〖'齐〗、〖@菑川〗、〖@胶东〗、〖@济南〗、〖@济北〗，皆许诺，而曰"〖@城阳景王〗有义，〖[攻〗诸〖@吕〗，勿与，事定分之耳"。

### [2.3] 七国起兵

〖#诸侯〗既新削罚，振恐，多怨〖@晁错〗。及削〖'吴〗〖=会稽〗、〖=豫章〗郡书至，则〖;吴王〗先起兵，〖@胶西〗〖%正月丙午〗〖[诛〗〖'汉〗吏〖^二千石〗以下，〖@胶东〗、〖@菑川〗、〖@济南〗、〖'楚〗、〖'赵〗亦然，遂发兵西。〖;齐王〗後悔，饮药自〖[杀〗，畔约。〖@济北王〗城坏未完，其〖;郎中令〗劫守其王，不得发兵。〖@胶西〗为渠率，〖@胶东〗、〖@菑川〗、〖@济南〗共〖[攻〗〖[围〗〖=临菑〗。〖;赵王〗〖@遂〗亦反，阴使〖~匈奴〗与连兵。

〖'七国〗之发也，〖;吴王〗悉其〖#士〗卒，下令国中曰："〖#寡人〗年六十二，身自将。少〖#子〗年十四，亦为〖#士〗卒先。诸年上与〖#寡人〗比，下与少〖#子〗等者，皆发。"发〖$二十馀万〗人。南使〖~闽越〗、〖~东越〗，〖~东越〗亦发兵从。

### [2.4] 吴王遗书〖#诸侯〗

〖@孝景帝〗〖%三年|时长〗〖%正月甲子〗，初起兵於〖=广陵〗。西涉〖=淮〗，因并〖'楚〗兵。发使遗〖#诸侯〗书曰："〖;吴王〗〖@刘濞〗敬问〖@胶西王〗、〖@胶东王〗、〖@菑川王〗、〖@济南王〗、〖;赵王〗、〖;楚王〗、〖@淮南王〗、〖@衡山王〗、〖@庐江王〗、故〖@长沙王〗〖#子〗：幸教〖#寡人〗！以〖'汉〗有贼〖#臣〗，无功〖_天下〗，侵夺〖#诸侯〗地，使吏劾系讯治，以僇辱之为故，不以〖#诸侯〗人〖;君〗礼遇〖&刘〗氏骨肉，绝先帝〖#功臣〗，进任奸宄，诖乱〖_天下〗，欲危〖^社稷〗。〖;陛下〗多病志失，不能省察。欲举兵〖[诛〗之，谨闻教。敝国虽狭，地方〖$三千〗里；人虽少，精兵可具〖$五十万〗。寡人素事〖~南越〗〖%三十馀年〗，其王〖;君〗皆不辞分其卒以随寡人，又可得〖$三十馀万〗。寡人虽不肖，原以身从诸王。越直〖=长沙〗者，因〖;王子〗定〖=长沙〗以北，西走〖=蜀〗、〖=汉中〗。告〖~越〗、〖;楚王〗、〖@淮南〗〖'三王〗，与〖#寡人〗西面；〖'齐〗诸王与〖;赵王〗定〖=河间〗、〖=河内〗，或入〖=临晋关〗，或与〖#寡人〗会〖=雒阳〗；〖@燕王〗、〖;赵王〗固与〖~胡〗王有约，〖@燕王〗北定〖=代〗、〖=云中〗，抟〖~胡〗众入〖=萧关〗，走〖=长安〗，匡正〖#天子〗，以安〖^高庙〗。原王勉之。〖@楚元王〗〖#子〗、〖@淮南〗〖'三王〗或不沐洗〖%十馀年|时长〗，怨入骨髓，欲一有所出之久矣，〖#寡人〗未得诸王之意，未敢听。今诸王苟能存亡继绝，振弱〖[伐〗暴，以安〖&刘〗氏，〖^社稷〗之所原也。敝国虽贫，〖#寡人〗节衣食之用，积〖•金钱〗，脩〖•兵革〗，聚穀食，夜以继日，〖%三十馀年〗矣。凡为此，原诸王勉用之。能〖[斩〗捕〖;大将〗者，赐金〖$五千〗斤，封〖$万〗户；列将，〖$三千〗斤，封〖$五千〗户；〖;裨将〗，〖$二千〗斤，封〖$二千〗户；〖^二千石〗，〖$千〗斤，封〖$千〗户；〖^千石〗，〖$五百〗斤，封〖$五百〗户：皆为〖#列侯〗。其以军若城邑降者，卒〖$万〗人，邑〖$万〗户，如得〖;大将〗；人户〖$五千〗，如得列将；人户〖$三千〗，如得〖;裨将〗；人户〖$千〗，如得〖^二千石〗；其小吏皆以差次受爵金。佗封赐皆倍〖^军法〗。其有故爵邑者，更益勿因。原诸王明以令〖#〖#士〗大夫〗，弗敢欺也。〖#寡人〗〖•金钱〗在〖_天下〗者往往而有，非必〖[取〗於〖'吴〗，诸王日夜用之弗能尽。有当赐者告〖#寡人〗，〖#寡人〗且往遗之。敬以闻。"

### [2.5] 汉廷应对

〖'七国〗反书闻〖#天子〗，〖#天子〗乃遣〖;太尉〗〖;条侯〗〖@周亚夫〗将〖$三十六〗将军，往〖[击〗〖'吴〗〖'楚〗；遣〖;曲周侯〗〖@郦寄〗〖[击〗〖'赵〗；将军〖@栾布〗〖[击〗〖'齐〗；〖;大将军〗〖@窦婴〗屯〖=荥阳〗，监〖'齐〗〖'赵〗兵。

### [2.6] 袁盎献策〖[斩〗晁错

〖'吴〗〖'楚〗反书闻，兵未发，〖@窦婴〗未行，言故〖;吴相〗〖@袁盎〗。〖@盎〗时家居，诏召入见。上〖=方与〗〖@晁错〗调兵笇军食，上问〖@袁盎〗曰："〖;君〗尝为〖;吴相〗，知〖'吴〗〖#臣〗〖@田禄伯〗为人乎？今〖'吴〗〖'楚〗反，於公何如？"对曰："不足忧也，今〖[破〗矣。"上曰："〖;吴王〗即山铸钱，煮海水为盐，诱〖_天下〗〖#豪桀〗，白头举事。若此，其计不百全，岂发乎？何以言其无能为也？"〖@袁盎〗对曰："〖'吴〗有铜盐利则有之，安得豪桀而诱之！诚令〖'吴〗得豪桀，亦且辅王为义，不反矣。〖'吴〗所诱皆无赖〖#子〗〖#弟〗，亡命铸钱奸人，故相率以反。"〖@晁错〗曰："〖@袁盎〗策之善。"上问曰："计安出？"〖@盎〗对曰："原屏左右。"上屏人，独〖@错〗在。〖@盎〗曰："〖#臣〗所言，〖#人臣〗不得知也。"乃屏〖@错〗。〖@错〗趋避东厢，恨甚。上卒问〖@盎〗，〖@盎〗对曰："〖'吴〗〖'楚〗相遗书，曰'〖@高帝〗〖;王子〗〖#弟〗各有分地，今贼〖#臣〗〖@晁错〗擅適过〖#诸侯〗，削夺之地'。故以反为名，西共〖[诛〗〖@晁错〗，复故地而罢。方今计独〖[斩〗〖@晁错〗，发使赦〖'吴〗〖'楚〗〖'七国〗，复其故削地，则兵可无血〖•刃〗而俱罢。"於是上嘿然良久，曰："顾诚何如，吾不爱〖$一人〗以谢〖_天下〗。"〖@盎〗曰："〖#臣〗愚计无出此，原上孰计之。"乃拜〖@盎〗为〖;太常〗，〖;吴王〗〖_弟子〗〖@德侯〗为〖;宗正〗。〖@盎〗装治行。後〖%十馀日〗，上使〖;中尉〗召〖@错〗，绐载行〖=东市〗。〖@错〗衣〖•朝衣〗〖[斩〗〖=东市〗。则遣〖@袁盎〗奉〖^宗庙〗，〖;宗正〗辅〖#亲戚〗，使告〖'吴〗如〖@盎〗策。至〖'吴〗，〖'吴〗〖'楚〗兵已〖[攻〗〖=梁〗壁矣。〖;宗正〗以亲故，先入见，谕〖;吴王〗使拜受诏。〖;吴王〗闻〖@袁盎〗来，亦知其欲说己，笑而应曰："我已为东帝，尚何谁拜？"不肯见〖@盎〗而留之军中，欲劫使将。〖@盎〗不肯，使人〖[围〗守，且〖[杀〗之，〖@盎〗得夜出，步亡去，走〖=梁〗军，遂归报。

### [2.7] 周亚〖#夫〗用兵策略

〖;条侯〗将乘〖$六〗乘传，会兵〖=荥阳〗。至〖=雒阳〗，见〖@剧孟〗，喜曰："〖'七国〗反，吾乘传至此，不自意全。又以为〖#诸侯〗已得〖@剧孟〗，〖@剧孟〗今无动。吾据〖=荥阳〗，以东无足忧者。"至〖=淮阳〗，问〖#父〗〖;绛侯〗故客〖@邓都尉〗曰："策安出？"客曰："〖'吴〗兵锐甚，难与争锋。〖'楚〗兵轻，不能久。方今为将军计，莫若引兵〖=东北〗壁〖=昌邑〗，以〖=梁〗委〖'吴〗，〖'吴〗必尽锐〖[攻〗之。将军深沟高垒，使轻兵绝〖=淮〗〖=泗〗口，塞〖'吴〗饟道。彼〖'吴〗〖=梁〗相敝而粮食竭，乃以全彊制其罢极，〖[破〗〖'吴〗必矣。"〖;条侯〗曰："善。"从其策，遂坚壁〖=昌邑〗南，轻兵绝〖'吴〗饟道。

### [2.8] 吴王内部争议

〖;吴王〗之初发也，〖'吴〗〖#臣〗〖@田禄伯〗为〖;大将军〗。〖@田禄伯〗曰："兵屯聚而西，无佗奇道，难以就功。〖#臣〗原得〖$五万〗人，别循〖=江〗〖=淮〗而上，收〖=淮南〗、〖=长沙〗，入〖=武关〗，与大王会，此亦一奇也。"〖;吴王〗〖;太子〗谏曰："王以反为名，此兵难以藉人，藉人亦且反王，柰何？且擅兵而别，多佗利害，未可知也，徒自损耳。"〖;吴王〗即不许〖@田禄伯〗。

〖'吴〗少将〖@桓将军〗说王曰："〖'吴〗多步兵，步兵利险；〖'汉〗多〖•车〗骑，〖•车〗骑利平地。原大王所过城邑不下，直弃去，疾西据〖=雒阳〗〖=武库〗，食〖=敖仓〗粟，阻山河之险以令〖#诸侯〗，虽毋入关，〖_天下〗固已定矣。即大王徐行，留下城邑，〖'汉〗军〖•车〗骑至，驰入〖=梁〗〖=楚〗之郊，事〖[败〗矣。"〖;吴王〗问诸老将，老将曰："此少年推锋之计可耳，安知大虑乎！"於是王不用〖@桓将军〗计。

### [2.9] 周丘〖[取〗下邳

〖;吴王〗专并将其兵，未度〖=淮〗，诸〖;宾客〗皆得为将、〖;校尉〗、〖;候〗、〖;司马〗，独〖@周丘〗不得用。〖@周丘〗者，〖=下邳〗人，亡命〖'吴〗，酤酒无行，〖;吴王〗〖@濞〗薄之，弗任。〖@周丘〗上谒，说王曰："〖#臣〗以无能，不得待罪行间。〖#臣〗非敢求有所将，原得王一〖'汉〗节，必有以报王。"王乃予之。〖@周丘〗得节，夜驰入〖=下邳〗。〖=下邳〗时闻〖'吴〗反，皆城守。至传舍，召令。令入户，使从者以罪〖[斩〗令。遂召昆〖#弟〗所善〖#豪吏〗告曰："〖'吴〗反兵且至，至，〖[屠〗〖=下邳〗不过食顷。今先下，家室必完，能者封侯矣。"出乃相告，〖=下邳〗皆下。〖@周丘〗一夜得〖$三万〗人，使人报〖;吴王〗，遂将其兵北〖[略〗城邑。比至〖=城阳〗，兵〖$十馀万〗，〖[破〗〖=城阳〗〖;中尉〗军。闻〖;吴王〗〖[败〗走，自度无与共成功，即引兵归〖=下邳〗。未至，疽发背死。

## [3] 七国〖[败〗亡

### [3.1] 诏讨七国

〖%二月〗中，〖;吴王〗兵既〖[破〗，〖[败〗走，於是〖#天子〗制诏将军曰："盖闻为善者，天报之以福；为非者，天报之以殃。〖@高皇帝〗亲表功德，建立〖#诸侯〗，〖@幽王〗、〖@悼惠王〗绝无後，〖@孝文皇帝〗哀怜加惠，王〖;幽王〗〖#子〗〖@遂〗、〖@悼惠王〗〖#子〗〖@卬〗等，令奉其〖#先王〗〖^宗庙〗，为〖'汉〗籓国，德配〖!天地〗，明并〖^日月〗。〖;吴王〗〖@濞〗倍德反义，诱受〖_天下〗亡命罪人，乱〖_天下〗币，称病不朝〖%二十馀年〗，〖;有司〗数请〖@濞〗罪，〖@孝文皇帝〗宽之，欲其改行为善。今乃与〖;楚王〗〖@戊〗、〖;赵王〗〖@遂〗、〖@胶西王〗〖@卬〗、〖@济南王〗〖@辟光〗、〖@菑川王〗〖@贤〗、〖@胶东王〗〖@雄渠〗约从反，为逆无道，起兵以危〖^宗庙〗，贼〖[杀〗〖#大臣〗及〖'汉〗使者，迫劫〖#万民〗，夭〖[杀〗无罪，〖[烧〗残〖#民〗家，掘其丘冢，甚为暴虐。今〖@卬〗等又重逆无道，烧〖^宗庙〗，卤御物，朕甚痛之。朕素服避正殿，将军其劝〖#〖#士〗大夫〗〖[击〗反虏。〖[击〗反虏者，深入多〖[杀〗为功，〖[斩首〗捕虏比〖^三百石〗以上者皆〖[杀〗之，无有所置。敢有议诏及不如诏者，皆要〖[斩〗。"

### [3.2] 吴楚兵〖[败〗

初，〖;吴王〗之度〖=淮〗，与〖;楚王〗〖@遂〗西〖[败〗〖=棘壁〗，乘胜前，锐甚。〖@梁孝王〗恐，遣〖$六〗将军〖[击〗〖'吴〗，又〖[败〗〖=梁〗两将，〖#士〗卒皆还走〖=梁〗。〖=梁〗数使使报〖;条侯〗求救，〖;条侯〗不许。又使使恶〖;条侯〗於上，上使人告〖;条侯〗救〖=梁〗，复守便宜不行。〖=梁〗使〖@韩安国〗及〖'楚〗死事相〖#弟〗〖@张羽〗为将军，乃得颇〖[败〗〖'吴〗兵。〖'吴〗兵欲西，〖=梁〗城守坚，不敢西，即走〖;条侯〗军，会〖=下邑〗。欲〖[战〗，〖;条侯〗壁，不肯〖[战〗。〖'吴〗粮绝，卒饥，数挑〖[战〗，遂夜饹〖;条侯〗壁，惊〖=东南〗。〖;条侯〗使备〖=西北〗，果从〖=西北〗入。〖'吴〗大〖[败〗，〖#士〗卒多饥死，乃畔散。於是〖;吴王〗乃与其麾下〖#壮士〗〖$数千〗人夜亡去，度〖=江〗走〖=丹徒〗，保〖~东越〗。〖~东越〗兵可〖$万馀〗人，乃使人收聚亡卒。〖'汉〗使人以利啗〖~东越〗，〖~东越〗即绐〖;吴王〗，〖;吴王〗出劳军，即使人鏦〖[杀〗〖;吴王〗，盛其头，驰〖•传〗以闻。〖;吴王〗〖#子〗〖@子华〗、〖@子驹〗亡走〖~闽越〗。〖;吴王〗之弃其军亡也，军遂溃，往往稍降〖;太尉〗、〖=梁〗军。〖;楚王〗〖@戊〗军〖[败〗，自〖[杀〗。

### [3.3] 三齐之王归降与死

〖'三王〗之〖[围〗〖'齐〗〖=临菑〗也，〖%三月〗不能下。〖'汉〗兵至，〖@胶西〗、〖@胶东〗、〖@菑川〗王各引兵归。〖@胶西王〗乃袒跣，席，饮水，谢〖;太后〗。王〖;太子〗〖@德〗曰："〖'汉〗兵远，〖#臣〗观之已罢，可〖[袭〗，原收大王馀兵〖[击〗之，〖[击〗之不胜，乃逃入海，未晚也。"王曰："吾〖#士〗卒皆已坏，不可发用。"弗听。〖'汉〗将〖;〖~弓〗高侯〗〖@穨当〗遗王书曰："奉诏〖[诛〗不义，降者赦其罪，复故；不降者〖[灭〗之。王何处，须以从事。"王肉袒叩头〖'汉〗军壁，谒曰："〖#臣〗〖@卬〗奉法不谨，惊骇〖#百姓〗，乃苦将军远道至于穷国，敢请菹醢之罪。"〖;〖~弓〗高侯〗执〖•金鼓〗见之，曰："王苦军事，原闻王发兵状。"王顿首膝行对曰："今者，〖@晁错〗〖#天子〗用事〖#臣〗，变更〖@高皇帝〗〖^法令〗，侵夺〖#诸侯〗地。〖@卬〗等以为不义，恐其〖[败〗乱〖_天下〗，〖'七国〗发兵，且以〖[诛〗〖@错〗。今闻〖@错〗已〖[诛〗，〖@卬〗等谨以罢兵归。"将军曰："王苟以〖@错〗不善，何不以闻？未有诏〖•虎符〗，擅发兵〖[击〗义国。以此观之，意非欲〖[诛〗〖@错〗也。"乃出〖^诏书〗为王读之。读之讫，曰："王其自图。"王曰："如〖@卬〗等死有馀罪。"遂自〖[杀〗。〖;太后〗、〖;太子〗皆死。〖@胶东〗、〖@菑川〗、〖@济南〗王皆死，国除，纳于〖'汉〗。〖@郦〗将军〖[围〗〖'赵〗〖%十月〗而下之，〖;赵王〗自〖[杀〗。〖@济北王〗以劫故，得不〖[诛〗，徙王〖@菑川〗。

### [3.4] 〖[战〗後封赏

初，〖;吴王〗首反，并将〖'楚〗兵，连〖'齐〗〖'赵〗。〖%正月〗起兵，〖%三月〗皆〖[破〗，独〖'赵〗後下。复置〖@元王〗〖#少子〗〖;平陆侯〗〖@刘礼〗为〖;楚王〗，续〖@元王〗後。徙〖@汝南王〗〖@非〗王〖'吴〗故地，为〖@江都王〗。

## [4] 太史公曰

::: 太史公曰
〖@太史公〗曰：〖;吴王〗之王，由〖#父〗省也。能薄〖^赋敛〗，使其众，以擅山海利。逆乱之萌，自其〖#子〗兴。争技发难，卒亡其本；亲越谋宗，竟以夷陨。〖@晁错〗为国远虑，祸反近身。〖@袁盎〗权说，初宠後辱。故古者〖#诸侯〗地不过〖@百里〗，山海不以封。"毋亲〖~夷狄〗，以疏其属"，盖谓〖'吴〗邪？"毋为权首，反受其咎"，岂〖@盎〗、〖@错〗邪？
:::

## [5] 赞诗

〖'吴〗〖'楚〗轻悍，王〖@濞〗倍德。
富因采山，衅成提〖•局〗。
憍矜贰志，连结〖'七国〗。
〖@婴〗命始监，〖@错〗〖[诛〗未塞。
天之悔祸，卒〖[取〗奔北。
