# 魏其武安侯列传


## [1] 魏其侯窦婴

### [1.1] 出身与初仕

〖@魏其侯〗〖@窦婴〗者，〖@孝文后〗从〖#兄〗〖#子〗也。〖#父〗世〖=观津〗人。喜〖;宾客〗。〖@孝文〗时，〖@婴〗为〖;吴相〗，病免。〖@孝景〗初即位，为〖;詹事〗。

### [1.2] 谏传位梁王

〖@梁孝王〗者，〖@孝景〗〖#弟〗也，其〖#母〗〖@窦太后〗爱之。〖@梁孝王〗朝，因昆〖#弟〗燕饮。是时上未立〖;太子〗，酒酣，从容言曰："〖%千秋〗之後传〖@梁王〗。"〖;太后〗驩。〖@窦婴〗引〖•卮酒〗进上，曰："〖_天下〗者，〖@高祖〗〖_天下〗，〖#〖#父〗子〗相传，此〖'汉〗之约也，上何以得擅传〖@梁王〗！"〖;太后〗由此憎〖@窦婴〗。〖@窦婴〗亦薄其官，因病免。〖;太后〗除〖@窦婴〗门籍，不得入朝请。

### [1.3] 平七国之乱

〖@孝景〗〖%三年|时长〗，〖'吴〗〖'楚〗反，上察〖#宗室〗诸〖@窦〗毋如〖@窦婴〗贤，乃召〖@婴〗。〖@婴〗入见，固辞谢病不足任。〖;太后〗亦惭。於是上曰："〖_天下〗方有急，〖@王孙〗宁可以让邪？"乃拜〖@婴〗为〖;大将军〗，赐金〖$千〗斤。〖@婴〗乃言〖@袁盎〗、〖@栾布〗诸名将贤〖#士〗在家者进之。所赐金，陈之廊庑下，〖;军吏〗过，辄令财⟦◈取⟧为用，金无入家者。〖@窦婴〗守〖=荥阳〗，监〖'齐〗〖'赵〗兵。〖'七国〗兵已尽⟦◈破⟧，封〖@婴〗为〖@魏其侯〗。诸游〖#士〗〖;宾客〗争归〖@魏其侯〗。〖@孝景〗时每朝议大事，〖;条侯〗、〖@魏其侯〗，诸〖#列侯〗莫敢与亢礼。

### [1.4] 为太〖#子〗傅与失势

〖@孝景〗〖%四年〗，立〖;栗太子〗，使〖@魏其侯〗为〖;太〖#子〗傅〗。〖@孝景〗〖%七年〗，〖;栗太子〗废，〖;魏其〗数争不能得。〖;魏其〗谢病，屏居〖=蓝田〗〖=南山〗之下〖%数月〗，诸〖;宾客〗〖;辩士〗说之，莫能来。〖=梁〗人〖@高遂〗乃说〖;魏其〗曰："能〖_富贵〗将军者，上也；能亲将军者，〖;太后〗也。今将军傅〖;太子〗，〖;太子〗废而不能争；争不能得，又弗能死。自引谢病，拥〖'赵〗〖#女〗，屏间处而不朝。相提而论，是自明扬〖;主上〗之过。有如〖^两宫〗螫将军，则〖#〖#妻〗子〗毋类矣。"〖@魏其侯〗然之，乃遂起，朝请如故。

### [1.5] 不得为相

〖;桃侯〗〖;免相〗，〖@窦太后〗数言〖@魏其侯〗。〖@孝景帝〗曰："〖;太后〗岂以为〖#臣〗有爱，不相〖;魏其〗？〖;魏其〗者，沾沾自喜耳，多易。难以为相，持重。"遂不用，用〖;建陵侯〗〖@卫绾〗为〖;丞相〗。

## [2] 武安侯田蚡

### [2.1] 出身与封侯

〖;武安侯〗〖@田蚡〗者，〖@孝景后〗同〖#母〗〖#弟〗也，生〖=长陵〗。〖;魏其〗已为〖;大将军〗後，方盛，〖@蚡〗为诸郎，未贵，往来侍酒〖;魏其〗，跪起如〖&〖#子〗姓〗。及〖@孝景〗晚节，〖@蚡〗益贵幸，为〖;太中大夫〗。〖@蚡〗辩有口，学〖^槃盂〗诸书，〖@王太后〗贤之。〖@孝景〗崩，即日〖;太子〗立，〖^称制〗，所镇抚多有〖@田蚡〗宾客计筴，〖@蚡〗〖#弟〗〖@田胜〗，皆以〖;太后〗〖#弟〗，〖@孝景〗後〖%三年|时长〗封〖@蚡〗为〖;武安侯〗，〖@胜〗为〖@周阳侯〗。

### [2.2] 谋为相

〖;武安侯〗新欲用事为相，卑下〖;宾客〗，进名〖#士〗家居者贵之，欲以倾〖;魏其〗诸〖#将相〗。〖%建元元年〗，〖;丞相〗〖@绾〗病免，上议置〖;丞相〗、〖;太尉〗。〖@籍福〗说〖;武安侯〗曰："〖;魏其〗贵久矣，〖_天下〗〖#士〗素归之。今将军初兴，未如〖;魏其〗，即上以将军为〖;丞相〗，必让〖;魏其〗。〖;魏其〗为〖;丞相〗，将军必为〖;太尉〗。〖;太尉〗、〖;丞相〗尊等耳，又有让贤名。"〖;武安侯〗乃微言〖;太后〗风上，於是乃以〖@魏其侯〗为〖;丞相〗，〖;武安侯〗为〖;太尉〗。〖@籍福〗贺〖@魏其侯〗，因吊曰："〖;君〗侯资性喜善疾恶，方今善人誉〖;君〗侯，故至〖;丞相〗；然〖;君〗侯且疾恶，恶人众，亦且毁〖;君〗侯。〖;君〗侯能兼容，则幸久；不能，今以毁去矣。"〖;魏其〗不听。

### [2.3] 推儒术与罢官

〖;魏其〗、〖;武安〗俱好〖^儒术〗，推毂〖@赵绾〗为〖;御史大夫〗，〖@王臧〗为〖;郎中令〗。迎〖=鲁〗〖@申公〗，欲设〖^明堂〗，令〖#列侯〗就国，除关，以礼为服制，以兴太平。举適诸〖@窦〗〖#宗室〗毋节行者，除其属籍。时诸外家为〖#列侯〗，〖#列侯〗多尚〖#公主〗，皆不欲就国，以故毁日至〖@窦太后〗。〖;太后〗好〖^黄老〗之言，而〖;魏其〗、〖;武安〗、〖@赵绾〗、〖@王臧〗等务隆推〖^儒术〗，贬〖_道家〗言，是以〖@窦太后〗滋不说〖;魏其〗等。及〖%建元二年〗，〖;御史大夫〗〖@赵绾〗请无奏事〖=东宫〗。〖@窦太后〗大怒，乃罢逐〖@赵绾〗、〖@王臧〗等，而免〖;丞相〗、〖;太尉〗，以〖;柏至侯〗〖@许昌〗为〖;丞相〗，〖;武彊侯〗〖@庄青翟〗为〖;御史大夫〗。〖;魏其〗、〖;武安〗由此以侯家居。

### [2.4] 复为丞相

〖;武安侯〗虽不任职，以〖@王太后〗故，亲幸，数言事多效，〖_天下〗吏〖#士〗趋势利者，皆去〖;魏其〗归〖;武安〗，〖;武安〗日益横。〖%建元六年〗，〖@窦太后〗崩，〖;丞相〗〖@昌〗、〖;御史大夫〗〖@青翟〗坐丧事不办，免。以〖;武安侯〗〖@蚡〗为〖;丞相〗，以〖;大司农〗〖@韩安国〗为〖;御史大夫〗。〖_天下〗〖#士〗郡〖#诸侯〗愈益附〖;武安〗。

### [2.5] 权势滋盛

〖;武安〗者，貌侵，生贵甚。又以为〖#诸侯王〗多长，上初即位，富於〖%春秋〗，〖@蚡〗以肺腑为〖=京师〗相，非痛折节以礼诎之，〖_天下〗不肃。当是时，〖;丞相〗入奏事，坐语移日，所言皆听。荐人或起家至〖^二千石〗，权移〖;主上〗。上乃曰："〖;君〗除吏已尽未？吾亦欲除吏。"尝请〖^考工〗地益宅，上怒曰："〖;君〗何不遂⟦◈取⟧〖=武库〗！"是後乃退。尝召客饮，坐其〖#兄〗〖;盖侯〗南乡，自坐东乡，以为〖'汉〗相尊，不可以〖#兄〗故私桡。〖;武安〗由此滋骄，治宅甲诸第。田园极膏腴，而市买郡县器物相属於道。前堂罗〖•锺鼓〗，立曲旃；後房妇〖#女〗以〖$百〗数。〖#诸侯〗奉金〖•玉〗〖+狗〗〖+马〗玩好，不可胜数。

## [3] 灌将军〖#夫〗

### [3.1] 〖#父〗死吴军奋⟦◈战⟧成名

〖;魏其〗失〖@窦太后〗，益疏不用，无势，诸客稍稍自引而怠傲，唯〖@灌将军〗独不失故。〖;魏其〗日默默不得志，而独厚遇〖@灌将军〗。

〖@灌将军〗〖@夫〗者，〖=颍阴〗人也。〖@夫〗〖#父〗〖@张孟〗，尝为〖;颍阴侯〗〖@婴〗〖;舍人〗，得幸，因进之至〖^二千石〗，故蒙〖@灌〗氏姓为〖@灌孟〗。〖'吴〗〖'楚〗反时，〖;颍阴侯〗〖@灌何〗为将军，属〖;太尉〗，请〖@灌孟〗为〖;校尉〗。〖@夫〗以〖$千〗人与〖#父〗俱。〖@灌孟〗年老，〖;颍阴侯〗彊请之，郁郁不〖@得意〗，故⟦◈战⟧常陷坚，遂死〖'吴〗军中。〖^军法〗，〖#〖#父〗子〗俱从军，有死事，得与丧归。〖@灌夫〗不肯随丧归，奋曰："原⟦◈取⟧〖;吴王〗若将军头，以报〖#父〗之仇。"於是〖@灌夫〗被甲持〖•戟〗，募军中〖#壮士〗所善原从者〖$数十〗人。及出壁门，莫敢前。独〖$二〗人及从奴〖$十数〗骑驰入〖'吴〗军，至〖'吴〗将麾下，所⟦◉杀⟧伤〖$数十〗人。不得前，复驰还，走入〖'汉〗壁，皆亡其奴，独与一骑归。〖@夫〗身中大创〖$十馀〗，適有〖$万金〗良药，故得无死。〖@夫〗创少瘳，又复请将军曰："吾益知〖'吴〗壁中曲折，请复往。"将军壮义之，恐亡〖@夫〗，乃言〖;太尉〗，〖;太尉〗乃固止之。〖'吴〗已⟦◈破⟧，〖@灌夫〗以此名闻〖_天下〗。

### [3.2] 任官与使酒性格

〖;颍阴侯〗言之上，上以〖@夫〗为〖;中郎将〗。〖%数月〗，〖[坐法〗去。後家居〖=长安〗，〖=长安〗中诸公莫弗称之。〖@孝景〗时，至〖;代相〗。〖@孝景〗崩，〖@今上〗初即位，以为〖=淮阳〗〖_天下〗交，劲兵处，故徙〖@夫〗为〖;淮阳太守〗。〖%建元元年〗，入为〖;太仆〗。〖%二年〗，〖@夫〗与〖;长乐卫尉〗〖@窦甫〗饮，轻重不得，〖@夫〗醉，搏〖@甫〗。〖@甫〗，〖@窦太后〗昆〖#弟〗也。上恐〖;太后〗⟦◉诛⟧〖@夫〗，徙为〖;燕相〗。〖%数岁|时长〗，〖[坐法〗去官，家居〖=长安〗。

〖@灌夫〗为人刚直使酒，不好面谀。贵戚诸有势在己之右，不欲加礼，必陵之；诸〖#士〗在己之左，愈〖_贫贱〗，尤益敬，与钧。稠人广众，荐宠下辈。〖#士〗亦以此多之。

〖@夫〗不喜〖;文学〗，好任侠，已然诺。诸所与交通，〖;无非〗豪桀大猾。家累〖$数千万〗，〖#食客〗日〖$数十百〗人。陂池田园，〖#宗族〗宾客为权利，横於〖=颍川〗。〖=颍川〗兒乃歌之曰："〖=颍〗水清，〖@灌〗氏宁；〖=颍〗水浊，〖@灌〗氏⟦◉族⟧。"

### [3.3] 与魏其相得

〖@灌夫〗家居虽富，然失势，〖;卿相〗〖;侍中〗宾客益衰。及〖@魏其侯〗失势，亦欲倚〖@灌夫〗引绳批根生平慕之後弃之者。〖@灌夫〗亦倚〖;魏其〗而通〖#列侯〗〖#宗室〗为名高。〖$两人〗相为引重，其游如〖#〖#父〗子〗然。相得驩甚，无厌，恨相知晚也。

## [4] 魏其武安交恶

### [4.1] 许过魏其失约

〖@灌夫〗有服，过〖;丞相〗。〖;丞相〗从容曰："吾欲与〖@仲孺〗过〖@魏其侯〗，会〖@仲孺〗有服。"〖@灌夫〗曰："将军乃肯幸临况〖@魏其侯〗，〖@夫〗安敢以服为解！请语〖@魏其侯〗帐具，将军旦日蚤临。"〖;武安〗许诺。〖@灌夫〗具语〖@魏其侯〗如所谓〖;武安侯〗。〖;魏其〗与其〖#〖#夫〗人〗益市〖+牛〗酒，夜洒埽，早帐具至旦。平明，令门下候伺。至〖%日中〗，〖;丞相〗不来。〖;魏其〗谓〖@灌夫〗曰："〖;丞相〗岂忘之哉？"〖@灌夫〗不怿，曰："〖@夫〗以服请，宜往。"乃驾，自往迎〖;丞相〗。〖;丞相〗特前戏许〖@灌夫〗，殊无意往。及〖@夫〗至门，〖;丞相〗尚卧。於是〖@夫〗入见，曰："将军昨日幸许过〖;魏其〗，〖;魏其〗〖#夫〗〖#妻〗治具，自旦至今，未敢尝食。"〖;武安〗鄂谢曰："吾昨日醉，忽忘与〖@仲孺〗言。"乃驾往，又徐行，〖@灌夫〗愈益怒。及饮酒酣，〖@夫〗起舞属〖;丞相〗，〖;丞相〗不起，〖@夫〗从坐上语侵之。〖;魏其〗乃扶〖@灌夫〗去，谢〖;丞相〗。〖;丞相〗卒〖:饮至〗夜，极驩而去。

### [4.2] 求田不予结怨

〖;丞相〗尝使〖@籍福〗请〖;魏其〗〖=城南〗田。〖;魏其〗大望曰："老仆虽弃，将军虽贵，宁可以势夺乎！"不许。〖@灌夫〗闻，怒，骂〖@籍福〗。〖@籍福〗恶〖$两人〗有郄，乃谩自好谢〖;丞相〗曰："〖;魏其〗老且死，易忍，且待之。"已而〖;武安〗闻〖;魏其〗、〖@灌夫〗实怒不予田，亦怒曰："〖;魏其〗〖#子〗尝⟦◉杀⟧人，〖@蚡〗活之。〖@蚡〗事〖;魏其〗无所不可，何爱〖$数顷〗田？且〖@灌夫〗何与也？吾不敢复求田。"〖;武安〗由此大怨〖@灌夫〗、〖;魏其〗。

### [4.3] 请案灌〖#夫〗居间止

〖%元光四年〗春，〖;丞相〗言〖@灌夫〗家在〖=颍川〗，横甚，〖#民〗苦之。请案。上曰："此〖;丞相〗事，何请。"〖@灌夫〗亦持〖;丞相〗阴事，为奸利，受〖@淮南王〗金与语言。〖;宾客〗居间，遂止，俱解。

## [5] 丞相娶燕王〖#女〗宴会失礼

### [5.1] 宴会上灌〖#夫〗失礼

夏，〖;丞相〗⟦◈取⟧〖@燕王〗〖#女〗为〖#〖#夫〗人〗，有〖;太后〗诏，召〖#列侯〗〖#宗室〗皆往贺。〖@魏其侯〗过〖@灌夫〗，欲与俱。〖@夫〗谢曰："〖@夫〗数以酒失得过〖;丞相〗，〖;丞相〗今者又与〖@夫〗有郄。"〖;魏其〗曰："事已解。"彊与俱。饮酒酣，〖;武安〗起为寿，坐皆避席伏。已〖@魏其侯〗为寿，独故人避席耳，馀半膝席。〖@灌夫〗不悦。起行酒，至〖;武安〗，〖;武安〗膝席曰："不能满觞。"〖@夫〗怒，因嘻笑曰："将军〖#贵人〗也，属之！"时〖;武安〗不肯。行酒次至〖;临汝侯〗，〖;临汝侯〗〖=方与〗〖@程不识〗耳语，又不避席。〖@夫〗无所发怒，乃骂〖;临汝侯〗曰："生平毁〖@程不识〗不直一钱，〖%今日〗〖#长者〗为寿，乃效〖#女〗兒呫嗫耳语！"〖;武安〗谓〖@灌夫〗曰："〖@程〗〖@李〗俱〖;东西宫卫尉〗，今众辱〖@程〗将军，〖@仲孺〗独不为〖@李〗将军地乎？"〖@灌夫〗曰："〖%今日〗⟦◉斩⟧头陷匈，何知〖@程〗〖@李〗乎！"坐乃起更衣，稍稍去。〖@魏其侯〗去，麾〖@灌夫〗出。〖;武安〗遂怒曰："此吾骄〖@灌夫〗罪。"乃令骑留〖@灌夫〗。〖@灌夫〗欲出不得。〖@籍福〗起为谢，案〖@灌夫〗项令谢。〖@夫〗愈怒，不肯谢。〖;武安〗乃麾骑缚〖@夫〗置传舍，召〖;长史〗曰："〖%今日〗召〖#宗室〗，有诏。"劾〖@灌夫〗骂坐不敬，系居室。遂按其前事，遣吏分曹逐捕诸〖@灌〗氏支属，皆得〖[弃市〗罪。〖@魏其侯〗大媿，为资使宾客请，莫能解。〖;武安〗吏皆为耳目，诸〖@灌〗氏皆亡匿，〖@夫〗系，遂不得告言〖;武安〗阴事。

### [5.2] 魏其上书救灌〖#夫〗

〖;魏其〗锐身为救〖@灌夫〗。〖#〖#夫〗人〗谏〖;魏其〗曰："〖@灌将军〗得罪〖;丞相〗，与〖;太后〗家忤，宁可救邪？"〖@魏其侯〗曰："侯自我得之，自我捐之，无所恨。且终不令〖@灌仲孺〗独死，〖@婴〗独生。"乃匿其家，窃出上书。立召入，具言〖@灌夫〗醉饱事，不足⟦◉诛⟧。上然之，赐〖;魏其〗食，曰："〖@东朝廷辩〗之。"

### [5.3] 东朝廷辩

〖;魏其〗之东朝，盛推〖@灌夫〗之善，言其醉饱得过，乃〖;丞相〗以他事诬罪之。〖;武安〗又盛毁〖@灌夫〗所为横恣，罪逆不道。〖;魏其〗度不可柰何，因言〖;丞相〗短。〖;武安〗曰："〖_天下〗幸而安乐无事，〖@蚡〗得为肺腑，所好〖•音乐〗〖+狗〗〖+马〗田宅。〖@蚡〗所爱倡优巧匠之属，不如〖;魏其〗、〖@灌夫〗日夜招聚〖_天下〗豪桀壮〖#士〗与论议，〖^腹诽〗而心谤，不仰视天而俯画地，辟倪〖^两宫〗间，幸〖_天下〗有变，而欲有大功。〖#臣〗乃不知〖;魏其〗等所为。"於是上问朝〖#臣〗："〖$两人〗孰是？"〖;御史大夫〗〖@韩安国〗曰："〖;魏其〗言〖@灌夫〗〖#父〗死事，身荷〖•戟〗驰入不测之〖'吴〗军，身被〖$数十〗创，名冠〖^三军〗，此〖_天下〗壮〖#士〗，非有大恶，争杯酒，不足引他过以⟦◉诛⟧也。〖;魏其〗言是也。〖;丞相〗亦言〖@灌夫〗通奸猾，侵细〖#民〗，家累巨万，横恣〖=颍川〗，凌轹〖#宗室〗，侵犯骨肉，此所谓'枝大於本，胫大於股，不折必披'，〖;丞相〗言亦是。唯明主裁之。"〖;主爵都尉〗〖@汲黯〗是〖;魏其〗。〖;内史〗〖@郑当时〗是〖;魏其〗，後不敢坚对。馀皆莫敢对。上怒〖;内史〗曰："公平生数言〖;魏其〗、〖;武安〗长短，〖%今日〗廷论，局趣效辕下驹，吾并⟦◉斩⟧若属矣。"即罢起入，上食〖;太后〗。〖;太后〗亦已使人候伺，具以告〖;太后〗。〖;太后〗怒，不食，曰："今我在也，而人皆藉吾〖#弟〗，令我〖%百岁〗後，皆〖+鱼〗肉之矣。且帝宁能为石人邪！此特帝在，即录录，设〖%百岁〗後，是属宁有可信者乎？"上谢曰："俱〖#宗室〗外家，故廷辩之。不然，此一狱吏所决耳。"是时〖;郎中令〗〖@石建〗为上别言〖$两人〗事。

### [5.4] 武安悔不用韩安国计

〖;武安〗已罢朝，出止〖•车〗门，召〖@韩〗〖;御史大夫〗载，怒曰："与〖@长孺〗共一老秃翁，何为首鼠两端？"〖@韩〗〖;御史〗良久谓〖;丞相〗曰："〖;君〗何不自喜？〖#夫〗〖;魏其〗毁〖;君〗，〖;君〗当免冠解〖•印绶〗归，曰'〖#臣〗以肺腑幸得待罪，固非其任，〖;魏其〗言皆是'。如此，上必多〖;君〗有让，不废〖;君〗。〖;魏其〗必内愧，杜门齰舌自⟦◉杀⟧。今人毁〖;君〗，〖;君〗亦毁人，譬如贾竖〖#女〗〖#子〗争言，何其无大体也！"〖;武安〗谢罪曰："争时急，不知出此。"

## [6] 魏其灌〖#夫〗之死

於是上使〖;御史〗簿责〖;魏其〗所言〖@灌夫〗，颇不雠，欺谩。劾系都〖;司空〗。〖@孝景〗时，〖;魏其〗常受遗诏，曰"事有不便，以便宜论上"。及系，〖@灌夫〗罪至⟦◉族⟧，事日急，诸公莫敢复明言於上。〖;魏其〗乃使昆〖#弟〗〖@子上〗书言之，幸得复召见。书奏上，而案〖^尚书大行〗无遗诏。〖^诏书〗独藏〖;魏其〗家，家丞封。乃劾〖;魏其〗矫〖#先帝〗诏，罪当〖[弃市〗。〖%五年|时长〗〖%十月〗，悉论〖@灌夫〗及家属。〖;魏其〗良久乃闻，闻即恚，病痱，不食欲死。或闻上无意⟦◉杀⟧〖;魏其〗，〖;魏其〗复食，治病，议定不死矣。乃有蜚语为恶言闻上，故以〖%十二月〗晦论〖[弃市〗〖=渭城〗。

其春，〖;武安侯〗病，专呼服谢罪。使巫视鬼者视之，见〖;魏其〗、〖@灌夫〗共守，欲⟦◉杀⟧之。竟死。〖#子〗〖@恬〗嗣。〖%元朔三年〗，〖;武安侯〗坐衣襜褕入宫，不敬。

〖@淮南王〗〖@安〗谋反觉，治。王前朝，〖;武安侯〗为〖;太尉〗，时迎王至〖=霸上〗，谓王曰："上未有〖;太子〗，大王最贤，〖@高祖〗〖#孙〗，即宫〖•车〗晏驾，非大王立当谁哉！"〖@淮南王〗大喜，厚遗金财物。上自〖;魏其〗时不直〖;武安〗，特为〖;太后〗故耳。及闻〖@淮南王〗金事，上曰："使〖;武安侯〗在者，⟦◉族⟧矣。"

## [7] 太史公曰

::: 太史公曰
〖@太史公〗曰：〖;魏其〗、〖;武安〗皆以〖@外戚〗重，〖@灌夫〗用一时决筴而名显。〖;魏其〗之举以〖'吴〗〖'楚〗，〖;武安〗之贵在〖^日月〗之际。然〖;魏其〗诚不知时变，〖@灌夫〗无术而不逊，〖$两人〗相翼，乃成祸乱。〖;武安〗负贵而好权，杯酒责望，陷彼两贤。呜呼哀哉！迁怒及人，命亦不延。众庶不载，竟被恶言。呜呼哀哉！祸所从来矣！
:::

## [8] 赞诗

〖@窦婴〗、〖@田蚡〗，势利相雄。
咸倚〖@外戚〗，或恃军功。
〖@灌夫〗自喜，引重其中。
意气杯酒，辟睨〖^两宫〗。
事竟不直，冤哉二公！
