# 韩长孺列传


## [1] 韩安国早期

### [1.1] 出身与为梁将

〖;御史大夫〗〖@韩安国〗者，〖=梁〗〖=成安〗人也，後徙〖=睢阳〗。尝受〖^韩子〗、〖^杂家〗说於〖@驺田生〗所。事〖@梁孝王〗为〖;中大夫〗。〖'吴〗〖'楚〗〖[反〗时，〖@孝王〗使〖@安国〗及〖@张羽〗为将，扞〖'吴〗兵於东界。〖@张羽〗力〖[战〗，〖@安国〗持重，以故〖'吴〗不能过〖=梁〗。〖'吴〗〖'楚〗已〖[破〗，〖@安国〗、〖@张羽〗名由此显。

### [1.2] 为梁使说太后

〖@梁孝王〗，〖@景帝〗〖#母〗〖#弟〗，〖@窦太后〗爱之，令得自请置相、〖^二千石〗，出入游戏，僭於〖#天子〗。〖#天子〗闻之，心弗善也。〖;太后〗知帝不善，乃怒〖=梁〗使者，弗见，案责王所为。〖@韩安国〗为〖=梁〗使，见〖#大长公主〗而泣曰："何〖@梁王〗为〖#人子〗之孝，为〖#人臣〗之忠，〖;太后〗曾弗省也？〖#夫〗〖%前日〗〖'吴〗、〖'楚〗、〖'齐〗、〖'赵〗〖'七国〗〖[反〗时，自关以东皆〖^合从〗西乡，惟〖=梁〗最亲为艰难。〖@梁王〗念〖;太后〗、帝在中，而〖#诸侯〗扰乱，一言泣数行下，跪送〖#臣〗等〖$六〗人，将兵〖[击〗卻〖'吴〗〖'楚〗，〖'吴〗〖'楚〗以故兵不敢西，而卒〖[破〗亡，〖@梁王〗之力也。今〖;太后〗以小节苛礼责望〖@梁王〗。〖@梁王〗〖#父〗〖#兄〗皆〖#帝王〗，所见者大，故出称跸，入言警，〖•车〗〖•旗〗皆帝所赐也，即欲以侘鄙县，驱驰国中，以夸〖#诸侯〗，令〖_天下〗尽知〖;太后〗、帝爱之也。今〖=梁〗使来，辄案责之。〖@梁王〗恐，日夜涕泣思慕，不知所为。何〖@梁王〗之为〖#子〗孝，为〖#臣〗忠，而〖;太后〗弗恤也？"〖#大长公主〗具以告〖;太后〗，〖;太后〗喜曰："为言之帝。"言之，帝心乃解，而免冠谢〖;太后〗曰："〖#兄弟〗不能相教，乃为〖;太后〗遗忧。"悉见〖=梁〗使，厚赐之。其後〖@梁王〗益亲驩。〖;太后〗、〖#长公主〗更赐〖@安国〗可直〖$千馀〗金。名由此显，结於〖'汉〗。

### [1.3] 死灰复然

其後〖@安国〗〖[坐法〗〖[抵〗罪，蒙狱吏〖@田甲〗辱〖@安国〗。〖@安国〗曰："死灰独不复然乎？"〖@田甲〗曰："然即溺之。"居无何，〖=梁〗〖;内史〗缺，〖'汉〗使使者拜〖@安国〗为〖;梁内史〗，起徒中为〖^二千石〗。〖@田甲〗亡走。〖@安国〗曰："〖@甲〗不就官，我〖[灭〗而宗。"〖@甲〗因肉袒谢。〖@安国〗笑曰："可溺矣！公等足与治乎？"卒善遇之。

〖=梁〗〖;内史〗之缺也，〖@孝王〗新得〖'齐〗人〖@公孙诡〗，说之，欲请以为〖;内史〗。〖@窦太后〗闻，乃诏王以〖@安国〗为〖;内史〗。

### [1.4] 说孝王出诡胜

〖@公孙诡〗、〖@羊胜〗说〖@孝王〗求为帝〖;太子〗及益地事，恐〖'汉〗〖#大臣〗不听，乃阴使人〖[刺〗〖'汉〗用事谋〖#臣〗。及〖[杀〗故〖;吴相〗〖@袁盎〗，〖@景帝〗遂闻〖@诡〗、〖@胜〗等计画，乃遣使〖[捕〗〖@诡〗、〖@胜〗，必得。〖'汉〗使〖$十〗辈至〖=梁〗，相以下举国大索，〖%月馀|时长〗不得。〖;内史〗〖@安国〗闻〖@诡〗、〖@胜〗匿〖@孝王〗所，〖@安国〗入见王而泣曰："主辱〖#臣〗死。大王无〖#良臣〗，故事纷纷至此。今〖@诡〗、〖@胜〗不得，请辞赐死。"王曰："何至此？"〖@安国〗泣数行下，曰："大王自度於〖#皇帝〗，孰与〖@太上皇〗之与〖@高皇帝〗及〖#皇帝〗之与〖@临江王〗亲？"〖@孝王〗曰："弗如也。"〖@安国〗曰："〖#夫〗〖@太上〗、〖@临江〗亲〖#父子〗之间，然而〖@高帝〗曰'提〖$三〗尺〖•剑〗〖[取〗〖_天下〗者朕也'，故〖@太上皇〗终不得制事，居于〖=栎阳〗。〖@临江王〗，適长〖;太子〗也，以一言过，〖[废〗王〖=临江〗；用宫垣事，卒自〖[杀〗〖;中尉〗府。何者？治〖_天下〗终不以私乱公。语曰：'虽有亲〖#父〗，安知其不为〖+虎〗？虽有亲〖#兄〗，安知其不为〖+狼〗？'今大王列在〖#诸侯〗，悦一邪〖#臣〗浮说，犯上禁，桡明法。〖#天子〗以〖;太后〗故，不忍致法於王。〖;太后〗日夜涕泣，幸大王自改，而大王终不觉寤。有如〖;太后〗宫〖•车〗即晏驾，大王尚谁攀乎？"语未卒，〖@孝王〗泣数行下，谢〖@安国〗曰："吾今出〖@诡〗、〖@胜〗。"〖@诡〗、〖@胜〗自〖[杀〗。〖'汉〗使还报，〖=梁〗事皆得释，〖@安国〗之力也。於是〖@景帝〗、〖;太后〗益重〖@安国〗。〖@孝王〗卒，〖@共王〗即位，〖@安国〗〖[坐法〗失官，居家。

## [2] 韩安国为御史〖;大夫〗

### [2.1] 田蚡荐为北地都尉与大司农

〖%建元〗中，〖;武安侯〗〖@田蚡〗为〖'汉〗〖;太尉〗，亲贵用事，〖@安国〗以〖$五百〗金物遗〖@蚡〗。〖@蚡〗言〖@安国〗〖;太后〗，〖#天子〗亦素闻其贤，即召以为〖;北地都尉〗，迁为〖;大司农〗。〖~闽越〗、〖~东越〗相〖[攻〗，〖@安国〗及〖;大行〗〖@王恢〗将。未至〖~越〗，〖~越〗〖[杀〗其王〖[降〗，〖'汉〗兵亦罢。〖%建元六年〗，〖;武安侯〗为〖;丞相〗，〖@安国〗为〖;御史大夫〗。

### [2.2] 议和亲匈奴

〖~匈奴〗来请〖^和亲〗，〖#天子〗下议。〖;大行〗〖@王恢〗，〖'燕〗人也，数为边吏，习知胡事。议曰："〖'汉〗与〖~匈奴〗〖^和亲〗，率不过〖%数岁|时长〗即复倍约。不如勿许，兴兵〖[击〗之。"〖@安国〗曰："〖$千里〗而〖[战〗，兵不获利。今〖~匈奴〗负〖•戎〗〖•马〗之足，怀〖•禽兽〗之心，迁徙〖+鸟〗举，难得而制也。得其地不足以为广，有其众不足以为彊，自上古不属为人。〖'汉〗数〖$千里〗争利，则人〖•马〗罢，虏以全制其敝。且彊弩之极，矢不能穿鲁缟；冲风之末，力不能漂〖+鸿毛〗。非初不劲，末力衰也。〖[击〗之不便，不如〖^和亲〗。"〖#群臣〗议者多附〖@安国〗，於是上许〖^和亲〗。

### [2.3] 〖~马〗邑之谋

其〖%明年〗，则〖%元光元年〗，〖=雁门〗〖=马邑〗豪〖@聂翁壹〗因〖;大行〗〖@王恢〗言上曰："〖~匈奴〗初〖^和亲〗，亲信边，可诱以利。"阴使〖@聂翁壹〗为间，亡入〖~匈奴〗，谓〖#单于〗曰："吾能〖[斩〗〖=马邑〗令丞吏，以城〖[降〗，财物可尽得。"〖#单于〗爱信之，以为然，许〖@聂翁壹〗。〖@聂翁壹〗乃还，诈〖[斩〗〖[死罪〗囚，县其头〖=马邑〗城，示〖#单于〗使者为信。曰："〖=马邑〗〖;长吏〗已死，可急来。"於是〖#单于〗穿塞将〖$十馀万〗骑，入〖=武州塞〗。

当是时，〖'汉〗伏兵〖•车〗骑〖^材官〗〖$二十馀万〗，匿〖=马邑〗旁谷中。〖;卫尉〗〖@李广〗为〖;骁骑将军〗，〖;太仆〗〖@公孙贺〗为〖;轻车将军〗，〖;大行〗〖@王恢〗为〖;将屯将军〗，〖;太中大夫〗〖@李息〗为〖;材官将军〗。〖;御史大夫〗〖@韩安国〗为〖;护军将军〗，诸将皆属〖;护军〗。约〖#单于〗入〖=马邑〗而〖'汉〗兵纵发。〖@王恢〗、〖@李息〗、〖@李广〗别从〖=代〗主〖[击〗其辎重。於是〖#单于〗入〖'汉〗〖=长城〗〖=武州塞〗。未至〖=马邑〗〖$百馀〗里，行〖[掠〗〖[卤〗，徒见畜牧於野，不见〖$一人〗。〖#单于〗怪之，〖[攻〗烽燧，得〖=武州〗〖;尉史〗。欲〖[刺〗问〖;尉史〗。〖;尉史〗曰："〖'汉〗兵〖$数十万〗伏〖=马邑〗下。"〖#单于〗顾谓左右曰："几为〖'汉〗所卖！"乃引兵还。出塞，曰："吾得〖;尉史〗，乃天也。"命〖;尉史〗为"〖;天王〗"。塞下传言〖#单于〗已引去。〖'汉〗兵追至塞，度弗及，即罢。〖@王恢〗等兵〖$三万〗，闻〖#单于〗不与〖'汉〗合，度往〖[击〗辎重，必与〖#单于〗精兵〖[战〗，〖'汉〗兵势必〖[败〗，则以便宜罢兵，皆无功。

### [2.4] 王恢自〖[杀〗

〖#天子〗怒〖@王恢〗不出〖[击〗〖#单于〗辎重，擅引兵罢也。〖@恢〗曰："始约虏入〖=马邑〗城，兵与〖#单于〗接，而〖#臣〗〖[击〗其辎重，可得利。今〖#单于〗闻，不至而还，〖#臣〗以〖$三万〗人众不敌，礻是〖[取〗辱耳。〖#臣〗固知还而〖[斩〗，然得完〖#陛下〗〖#士〗〖$三万〗人。"於是下〖@恢〗〖;廷尉〗。〖;廷尉〗当〖@恢〗〖^逗桡〗，〖[当斩〗。〖@恢〗私行〖$千〗金〖;丞相〗〖@蚡〗。〖@蚡〗不敢言上，而言於〖;太后〗曰："〖@王恢〗首造〖=马邑〗事，今不成而〖[诛〗〖@恢〗，是为〖~匈奴〗报仇也。"上朝〖;太后〗，〖;太后〗以〖;丞相〗言告上。上曰："首为〖=马邑〗事者，〖@恢〗也，故发〖_天下〗兵〖$数十万〗，从其言，为此。且纵〖#单于〗不可得，〖@恢〗所部〖[击〗其辎重，犹颇可得，以慰〖#士大夫〗心。今不〖[诛〗〖@恢〗，无以谢〖_天下〗。"於是〖@恢〗闻之，乃自〖[杀〗。

## [3] 韩安国晚年

### [3.1] 为人与推举

〖@安国〗为人多大略，智足以当世〖[取〗合，而出於忠厚焉。贪嗜於财。所推举皆廉〖#士〗，贤於己者也。於〖=梁〗举〖@壶遂〗、〖@臧固〗、〖@郅他〗，皆〖_天下〗名〖#士〗，〖#士〗亦以此称慕之，唯〖#天子〗以为国器。〖@安国〗为〖;御史大夫〗〖%四岁〗馀，〖;丞相〗〖@田蚡〗死，〖@安国〗行〖;丞相〗事，奉引堕〖•车〗蹇。〖#天子〗议置相，欲用〖@安国〗，使使视之，蹇甚，乃更以〖;平棘侯〗〖@薛泽〗为〖;丞相〗。〖@安国〗病免〖%数月〗，蹇愈，上复以〖@安国〗为〖;中尉〗。〖%岁馀|时长〗，徙为〖;卫尉〗。

### [3.2] 屯渔阳失利

〖;车骑将军〗〖@卫青〗〖[击〗〖~匈奴〗，出〖=上谷〗，〖[破〗胡〖=茏城〗。将军〖@李广〗为〖~匈奴〗所得，复失之；〖@公孙敖〗大亡卒：皆〖[当斩〗，〖[赎为〗庶人。〖%明年〗，〖~匈奴〗大入边，〖[杀〗〖;辽西太守〗，及入〖=雁门〗，所〖[杀〗〖[略〗〖$数千〗人。〖;车骑将军〗〖@卫青〗〖[击〗之，出〖=雁门〗。〖;卫尉〗〖@安国〗为〖;材官将军〗，屯於〖=渔阳〗。〖@安国〗〖[捕〗生虏，言〖~匈奴〗远去。即上书言方田作时，请且罢军屯。罢军屯〖%月馀|时长〗，〖~匈奴〗大入〖=上谷〗、〖=渔阳〗。〖@安国〗壁乃有〖$七百馀〗人，出与〖[战〗，不胜，复入壁。〖~匈奴〗〖[虏〗〖[略〗〖$千馀〗人及畜产而去。〖#天子〗闻之，怒，使使责让〖@安国〗。徙〖@安国〗益东，屯〖=右北平〗。是时〖~匈奴〗虏言当入东方。

### [3.3] 病欧血死

〖@安国〗始为〖;御史大夫〗及〖;护军〗，後稍斥疏，下迁；而新幸壮将军〖@卫青〗等有功，益贵。〖@安国〗既疏远，默默也；将屯又为〖~匈奴〗所欺，失亡多，甚自愧。幸得罢归，乃益东徙屯，意忽忽不乐。〖%数月〗，病欧血死。〖@安国〗以〖%元朔二年〗中卒。

## [4] 太史公曰

::: 太史公曰
〖@太史公〗曰：余与〖@壶遂〗定〖^律历〗，观〖@韩长孺〗之义，〖@壶遂〗之深中隐厚。世之言〖=梁〗多〖#长者〗，不虚哉！〖@壶遂〗官至〖;詹事〗，〖#天子〗方倚以为〖'汉〗相，会〖@遂〗卒。不然，〖@壶遂〗之内廉行脩，斯鞠躬〖_君子〗也。
:::

## [5] 赞诗

〖@安国〗忠厚，初为〖=梁〗将。
因事〖[坐法〗，免徒起相。
死灰更然，生虏失防。
推贤见重，贿金贻谤。
雪泣悟主，〖#臣〗节可亮。
