# [0] 匈奴列传


## [1] 匈奴的起源与习俗
[1.1] 〖~匈奴〗，其先〖#祖〗〖&夏后氏〗之〖#苗裔〗也，曰〖@淳维〗。〖'唐虞〗以上有〖~山戎〗、〖~獫狁〗、〖~荤粥〗，居于〖=北蛮〗，随畜牧而转移。其畜之所多则〖+马〗、〖+牛〗、〖+羊〗，其奇畜则〖+橐驼〗、〖+驴〗、〖+騊駼〗、〖+驒騱〗。逐水草迁徙，毋城郭常处耕田之业，然亦各有分地。毋文书，以言语为约束。兒能骑〖+羊〗，引〖~弓〗射〖+鸟〗〖+鼠〗；少长则射〖+狐〗〖+兔〗：用为食。〖#士〗力能毌〖~弓〗，尽为甲骑。其俗，宽则随畜，因射猎〖•禽兽〗为生业，急则人习〖[战〗〖[攻〗以侵〖[伐〗，其天性也。其长兵则〖•弓矢〗，短兵则〖•刀鋋〗。〖@利〗则进，不〖@利〗则退，不羞遁走。苟〖@利〗所在，不知〖_礼义〗。自〖;君王〗以下，咸食畜肉，衣其〖•皮革〗，被〖•旃裘〗。壮者食肥美，老者〖@食其〗馀。贵壮健，贱老弱。〖#父〗死，〖#妻〗其後〖#母〗；〖#兄弟〗死，皆〖[取〗其〖#妻〗〖#妻〗之。其俗有名不讳，而无姓字。

## [2] 夏周时期的戎狄历史
[2.1] 〖'夏〗道衰，而〖@公刘〗失其〖;稷官〗，变于〖~西戎〗，邑于〖=豳〗。其後〖%三百有馀岁〗，〖~戎狄〗〖[攻〗〖@大王亶父〗，〖@亶父〗亡走〖=岐下〗，而〖=豳〗人悉从〖@亶父〗而邑焉，作〖'周〗。

[2.2] 其後〖%百有馀岁〗，〖@周西伯〗〖@昌〗〖[伐〗〖~畎夷〗氏。後〖%十有馀年〗，〖@武王〗〖[伐〗〖@纣〗而营〖=雒邑〗，复居于〖=酆鄗〗，放逐〖~戎夷〗〖=泾〗、〖=洛〗之北，以时入贡，命曰"〖^荒服〗"。

[2.3] 其後〖%二百有馀年〗，〖'周〗道衰，而〖@穆王〗〖[伐〗〖~犬戎〗，得〖+四白狼〗〖+四白鹿〗以归。自是之後，〖^荒服〗不至。於是〖'周〗遂作〖{甫刑〗之辟。

[2.4] 〖@穆王〗之後〖%二百有馀年〗，〖'周〗〖@幽王〗用宠姬〖@襃姒〗之故，与〖;申侯〗有卻。〖;申侯〗怒而与〖~犬戎〗共〖[攻〗〖[杀〗〖'周〗〖@幽王〗于〖=骊山〗之下，遂〖[取〗〖'周〗之〖=焦穫〗，而居于〖=泾渭〗之间，侵暴〖=中国〗。〖@秦襄公〗救〖'周〗，於是〖'周〗〖@平王〗去〖=酆鄗〗而东徙〖=雒邑〗。

[2.5] 当是之时，〖@秦襄公〗〖[伐〗〖~戎〗至〖=岐〗，始列为〖#诸侯〗。是後〖%六十有五年〗，而〖~山戎〗越〖'燕〗而〖[伐〗〖'齐〗，〖'齐〗〖@釐公〗与〖[战〗于〖=齐郊〗。

[2.6] 其後〖%四十四年〗，而〖~山戎〗〖[伐〗〖'燕〗。〖'燕〗告急于〖'齐〗，〖'齐〗〖@桓公〗北〖[伐〗〖~山戎〗，〖~山戎〗走。

[2.7] 其後〖%二十有馀年〗，而〖~戎狄〗至〖=洛邑〗，〖[伐〗〖'周〗〖@襄王〗，〖@襄王〗奔于〖'郑〗之〖=氾邑〗。初，〖'周〗〖@襄王〗欲〖[伐〗〖'郑〗，故娶〖~戎狄〗〖#女〗为后，与〖~戎狄〗兵共〖[伐〗〖'郑〗。已而黜〖~狄〗后，〖~狄〗后怨，而〖@襄王〗後〖#母〗曰〖@惠后〗，有〖#子〗〖@子带〗，欲立之，於是〖@惠后〗与〖~狄〗后、〖@子带〗为内应，开〖~戎狄〗，〖~戎狄〗以故得入，〖[破〗逐〖'周〗〖@襄王〗，而立〖@子带〗为〖#天子〗。於是〖~戎狄〗或居于〖=陆浑〗，东至於〖'卫〗，侵盗暴虐〖=中国〗。〖=中国〗疾之，故诗人歌之曰"〖~戎狄〗是应"，"薄〖[伐〗〖~獫狁〗，至於〖=大原〗"，"出舆彭彭，城彼〖=朔方〗"。

[2.8] 〖'周〗〖@襄王〗既居外〖%四年〗，乃使使告急于〖'晋〗。〖'晋〗〖@文公〗初立，欲修〖^霸业〗，乃兴师〖[伐〗逐〖~戎翟〗，〖[诛〗〖@子带〗，迎内〖'周〗〖@襄王〗，居于〖=洛邑〗。

## [3] 〖[战〗国时期的戎狄分布
[3.1] 当是之时，〖'秦〗〖'晋〗为彊国。〖'晋〗〖@文公〗攘〖~戎翟〗，居于〖=河西〗、〖=洛〗之间，号曰〖~赤翟〗、〖~白翟〗。〖'秦〗〖@穆公得〗由余，〖~西戎〗八国服於〖'秦〗，故自〖=陇〗以西有〖~绵诸〗、〖~绲戎〗、〖~翟〗、〖~镕之戎〗，〖=岐〗、〖=梁山〗、〖=泾〗、〖=漆〗之北有〖~义渠〗、〖~大荔〗、〖&乌氏〗、〖~朐衍〗之戎。而〖'晋〗北有〖~林胡〗、〖~楼烦〗之戎，〖'燕〗北有〖~东胡〗、〖~山戎〗。各分散居谿谷，自有〖;君长〗，往往而聚者〖%百有馀〗戎，然莫能相一。

## [4] 〖[战〗国晚期的北方形势
[4.1] 自是之後〖%百有馀年〗，〖'晋〗〖@悼公〗使〖@魏绛〗和〖~戎翟〗，〖~戎翟〗朝〖'晋〗。後〖%百有馀年〗，〖'赵〗〖@襄子〗逾〖=句注〗而〖[破〗并〖'代〗以临〖~胡貉〗。

[4.2] 其後既与〖'韩〗〖'魏〗共灭〖@智伯〗，分〖'晋〗地而有之，则〖'赵〗有〖'代〗、〖=句注〗之北，〖'魏〗有〖=河西〗、〖=上郡〗，以与〖~戎〗界边。

[4.3] 其後〖~义渠〗之戎筑城郭以自守，而〖'秦〗稍蚕食，至於〖@惠王〗，遂拔〖~义渠〗二十五城。〖@惠王〗〖[击〗〖'魏〗，〖'魏〗尽入〖=西河〗及〖=上郡〗于〖'秦〗。

[4.4] 〖'秦〗〖@昭王〗时，〖~义渠〗〖;戎王〗与〖@宣太后〗乱，有二〖#子〗。〖@宣太后〗诈而〖[杀〗〖~义渠〗〖;戎王〗於〖=甘泉〗，遂起兵〖[伐〗残〖~义渠〗。於是〖'秦〗有〖=陇西〗、〖=北地〗、〖=上郡〗，筑〖•长城〗以拒〖~胡〗。

[4.5] 而〖'赵〗〖@武灵王〗亦变俗〖^胡服〗，习〖^骑射〗，北〖[破〗〖~林胡〗、〖~楼烦〗。筑〖•长城〗，自〖'代〗并〖=阴山〗下，至〖=高阙〗为塞。而置〖=云中〗、〖=雁门〗、〖=代郡〗。

[4.6] 其後〖'燕〗有贤将〖@秦开〗，为质於〖~胡〗，〖~胡〗甚信之。归而〖[袭〗〖[破〗走〖~东胡〗，〖~东胡〗卻〖$千馀里〗。与〖@荆轲〗〖[刺〗〖'秦〗王〖@秦舞阳〗者，〖@开〗之〖#孙〗也。〖'燕〗亦筑〖•长城〗，自〖=造阳〗至〖=襄平〗。置〖=上谷〗、〖=渔阳〗、〖=右北平〗、〖=辽西〗、〖=辽东郡〗以拒〖~胡〗。

[4.7] 当是之时，〖•冠带〗〖'战国〗七，而三国边於〖~匈奴〗。其後〖'赵〗将〖@李牧〗时，〖~匈奴〗不敢入〖'赵〗边。後〖'秦〗灭〖^六国〗，而〖@始皇帝〗使〖@蒙恬〗将〖$十万之众〗北〖[击〗〖~胡〗，悉收〖=河南〗地。因河为塞，筑四十四县城临河，徙適戍以充之。而通〖•直道〗，自〖=九原〗至〖=云阳〗，因边山险巉谿谷可缮者治之，起〖=临洮〗至〖=辽东〗〖$万馀里〗。又度河据〖=阳山〗北〖=假中〗。

## [5] 冒顿单于的崛起
[5.1] 当是之时，〖~东胡〗彊而〖~月氏〗盛。〖~匈奴〗〖#单于〗曰〖@头曼〗，〖@头曼〗不胜〖'秦〗，北徙。〖%十馀年|时长〗而〖@蒙恬〗死，〖#诸侯〗畔〖'秦〗，〖=中国〗扰乱，诸〖'秦〗所徙適戍边者皆复去，於是〖~匈奴〗得宽，复稍度〖=河南〗与〖=中国〗界於故塞。

[5.2] 〖#单于〗有太〖#子〗名〖@冒顿〗。後有所爱〖;阏氏〗，生〖#少子〗，而〖#单于〗欲废〖@冒顿〗而立〖#少子〗，乃使〖@冒顿〗质於〖~月氏〗。〖@冒顿〗既质於〖~月氏〗，而〖@头曼〗急〖[击〗〖~月氏〗。〖~月氏〗欲〖[杀〗〖@冒顿〗，〖@冒顿〗盗其善〖+马〗，骑之亡归。〖@头曼〗以为壮，令将〖$万骑〗。

[5.3] 〖@冒顿〗乃作为〖•鸣镝〗，习勒其〖^骑射〗，令曰："〖•鸣镝〗所射而不悉射者，〖[斩〗之。"行猎〖+鸟〗〖+兽〗，有不射〖•鸣镝〗所射者，辄〖[斩〗之。已而〖@冒顿〗以〖•鸣镝〗自射其善〖+马〗，左右或不敢射者，〖@冒顿〗立〖[斩〗不射善〖+马〗者。居顷之，复以〖•鸣镝〗自射其爱〖#妻〗，左右或颇恐，不敢射，〖@冒顿〗又复〖[斩〗之。居顷之，〖@冒顿〗出猎，以〖•鸣镝〗射〖#单于〗善〖+马〗，左右皆射之。於是〖@冒顿〗知其左右皆可用。从其〖#父〗〖#单于〗〖@头曼〗猎，以〖•鸣镝〗射〖@头曼〗，其左右亦皆随〖•鸣镝〗而射〖[杀〗〖#单于〗〖@头曼〗，遂尽〖[诛〗其後〖#母〗与〖#弟〗及〖#大臣〗不听从者。〖@冒顿〗自立为〖#单于〗。

## [6] 冒顿征服东胡与月氏
[6.1] 〖@冒顿〗既立，是时〖~东胡〗彊盛，闻〖@冒顿〗〖[杀〗〖#父〗自立，乃使使谓〖@冒顿〗，欲得〖@头曼〗时有〖$千里〗〖+马〗。〖@冒顿〗问〖#群臣〗，〖#群臣〗皆曰："〖$千里〗〖+马〗，〖~匈奴〗宝〖+马〗也，勿与。"〖@冒顿〗曰："柰何与人邻国而爱一〖+马〗乎？"遂与之〖$千里〗〖+马〗。

[6.2] 居顷之，〖~东胡〗以为〖@冒顿〗畏之，乃使使谓〖@冒顿〗，欲得〖#单于〗一〖;阏氏〗。〖@冒顿〗复问左右，左右皆怒曰："〖~东胡〗无道，乃求〖;阏氏〗！请〖[击〗之。"〖@冒顿〗曰："柰何与人邻国爱一〖#女〗〖#子〗乎？"遂〖[取〗所爱〖;阏氏〗予〖~东胡〗。

[6.3] 〖~东胡〗王愈益骄，西侵。与〖~匈奴〗间，中有弃地，莫居，〖$千馀里〗，各居其边为〖^瓯脱〗。〖~东胡〗使使谓〖@冒顿〗曰："〖~匈奴〗所与我界〖^瓯脱〗外弃地，〖~匈奴〗非能至也，吾欲有之。"〖@冒顿〗问〖#群臣〗，〖#群臣〗或曰："此弃地，予之亦可，勿予亦可。"於是〖@冒顿〗大怒曰："地者，国之本也，柰何予之！"诸言予之者，皆〖[斩〗之。〖@冒顿〗上〖+马〗，令国中有後者〖[斩〗，遂东〖[袭〗〖[击〗〖~东胡〗。〖~东胡〗初轻〖@冒顿〗，不为备。及〖@冒顿〗以兵至，〖[击〗，大〖[破〗灭〖~东胡〗王，而虏其〖#民〗人及畜产。

[6.4] 既归，西〖[击〗走〖~月氏〗，南并〖~楼烦〗、〖~白羊河南〗王。悉复收〖'秦〗所使〖@蒙恬〗所夺〖~匈奴〗地者，与〖'汉〗关故〖=河南〗塞，至〖=朝〗、〖=肤施〗，遂侵〖'燕〗、〖'代〗。是时〖'汉〗兵与〖@项羽〗相距，〖=中国〗罢於兵革，以故〖@冒顿〗得自彊，控弦之〖#士〗〖$三十馀万〗。

## [7] 匈奴的世系传承
[7.1] 自〖@淳维〗以至〖@头曼〗〖%千有馀岁〗，时大时小，别散分离，尚矣，其世传不可得而次云。然至〖@冒顿〗而〖~匈奴〗最彊大，尽服从〖~北夷〗，而南与〖=中国〗为敌国，其世传国官号乃可得而记云。

## [8] 匈奴的行政体制
[8.1] 置〖;左右贤王〗，〖;左右谷蠡王〗，〖;左右大将〗，〖;左右大都尉〗，〖;左右大当户〗，〖;左右骨都侯〗。〖~匈奴〗谓贤曰"〖;屠耆〗"，故常以太〖#子〗为〖;左屠耆王〗。自如〖;左右贤王〗以下至〖;当户〗，大者〖$万骑〗，小者〖$数千〗，凡二十四长，立号曰"〖$万骑〗"。诸〖#大臣〗皆〖^世官〗。〖@呼衍〗氏，〖@兰〗氏，其後有〖@须卜〗氏，此三姓其贵种也。

[8.2] 诸〖;左方王将〗居〖=东方〗，直〖=上谷〗以往者，东接〖~秽貉〗、〖'朝鲜〗；〖;右方王将〗居〖=西方〗，直〖=上郡〗以西，接〖~月氏〗、〖~氐〗、〖~羌〗；而〖#单于〗之庭直〖'代〗、〖=云中〗：各有分地，逐水草移徙。而〖;左右贤王〗、〖;左右谷蠡王〗最为大，〖;左右骨都侯〗辅政。诸二十四长亦各自置〖;千长〗、〖;百长〗、〖;什长〗、〖;裨小王〗、〖;相〗、〖;封都尉〗、〖;当户〗、〖;且渠〗之属。

## [9] 匈奴的制度与习俗
[9.1] 〖%岁正月〗，诸长小会〖#单于〗庭，祠。〖%五月〗，大会〖=茏城〗，祭其先、〖!天地〗、〖?鬼神〗。〖%秋〗，〖+马〗肥，大会〖=蹛林〗，课校人畜计。

[9.2] 其法，拔〖•刃〗尺者死，坐盗者〖[没入〗其家；有罪小者轧，大者死。狱久者不过〖%十日〗，一国之囚不过〖$数人〗。而〖#单于〗朝出营，拜〖!日〗之始生，夕拜〖!月〗。其坐，长左而北乡。日上戊己。

[9.3] 其送死，有棺椁金银衣裘，而无封树〖^丧服〗；近幸〖•臣妾〗从死者，多至〖$数千〗〖$百人〗。举事而候〖!星〗〖!月〗，〖!月〗盛壮则〖[攻〗〖[战〗，〖!月〗亏则退兵。其〖[攻〗〖[战〗，〖[斩首〗虏赐一〖•卮酒〗，而所得卤获因以予之，得人以为奴婢。故其〖[战〗，人人自为趣〖@利〗，善为诱兵以冒敌。故其见敌则逐〖@利〗，如〖+鸟〗之集；其困〖[败〗，则瓦解云散矣。〖[战〗而扶舆死者，尽得死者家财。

## [10] 冒顿征服北方诸〖[族〗
[10.1] 後北服〖~浑庾〗、〖~屈射〗、〖~丁零〗、〖~鬲昆〗、〖~薪犁〗之国。於是〖~匈奴〗〖#贵人〗〖#大臣〗皆服，以〖@冒顿〗〖#单于〗为贤。

## [11] 白登之〖[围〗
[11.1] 是时〖'汉〗初定〖=中国〗，徙〖;韩王〗〖@信〗於〖'代〗，都〖=马邑〗。〖~匈奴〗大〖[攻〗〖[围〗〖=马邑〗，〖;韩王〗〖@信〗降〖~匈奴〗。〖~匈奴〗得〖@信〗，因引兵南逾〖=句注〗，〖[攻〗〖=太原〗，至〖=晋阳〗下。

[11.2] 〖@高帝〗自将兵往〖[击〗之。会〖%冬〗大寒雨雪，卒之堕指者十二三，於是〖@冒顿〗详〖[败〗走，诱〖'汉〗兵。〖'汉〗兵逐〖[击〗〖@冒顿〗，〖@冒顿〗匿其精兵，见其羸弱，於是〖'汉〗悉兵，多步兵，〖$三十二万〗，北逐之。〖@高帝〗先至〖=平城〗，步兵未尽到，〖@冒顿〗纵精兵〖$四十万骑〗〖[围〗〖@高帝〗於〖=白登〗，〖%七日〗，〖'汉〗兵中外不得相救饷。

[11.3] 〖~匈奴〗骑，其〖=西方〗尽〖+白马〗，〖=东方〗尽〖+青駹马〗，〖=北方〗尽〖+乌骊马〗，〖=南方〗尽〖+骍马〗。〖@高帝〗乃使使间厚遗〖;阏氏〗，〖;阏氏〗乃谓〖@冒顿〗曰："两主不相困。今得〖'汉〗地，而〖#单于〗终非能居之也。且〖'汉〗王亦有神，〖#单于〗察之。"〖@冒顿〗与〖;韩王〗〖@信〗之将〖@王黄〗、〖@赵利〗期，而〖@黄〗、〖@利〗兵又不来，疑其与汉有谋，亦〖[取〗阏氏之言，乃解〖[围〗之一角。於是高帝令〖#士〗皆持满傅矢外乡，从解角直出，竟与大军合，而冒顿遂引兵而去。汉亦引兵而罢，使刘敬结〖^和亲〗之约。

## [12] 和亲政策的开始
[12.1] 是後〖;韩王〗〖@信〗为〖~匈奴〗将，及〖@赵利〗、〖@王黄〗等数倍约，侵盗〖'代〗、〖=云中〗。居无几何，〖@陈豨〗反，又与〖@韩信〗合谋〖[击〗〖'代〗。〖'汉〗使〖@樊哙〗往〖[击〗之，复拔〖'代〗、〖=雁门〗、〖=云中〗郡县，不出塞。是时〖~匈奴〗以〖'汉〗将众往降，故〖@冒顿〗常往来侵盗〖'代〗地。

[12.2] 於是〖'汉〗患之，〖@高帝〗乃使〖@刘敬〗奉〖#宗室〗〖#女〗〖#公主〗为〖#单于〗〖@阏氏〗，岁奉〖~匈奴〗絮缯酒米食物各有数，约为昆〖#弟〗以〖^和亲〗，〖@冒顿〗乃少止。後〖;燕王〗〖@卢绾〗反，率其党〖$数千人〗降〖~匈奴〗，往来苦〖=上谷〗以东。

## [13] 吕后时期
[13.1] 〖@高祖〗崩，〖@孝惠〗、〖@吕太后〗时，〖'汉〗初定，故〖~匈奴〗以骄。〖@冒顿〗乃为书遗〖@高后〗，妄言。〖@高后〗欲〖[击〗之，诸将曰："以〖@高帝〗贤武，然尚困於〖=平城〗。"於是〖@高后〗乃止，复与〖~匈奴〗〖^和亲〗。

## [14] 文帝时期的冲突
[14.1] 至〖@孝文帝〗初立，复修〖^和亲〗之事。其〖%三年五月〗，〖~匈奴〗〖;右贤王〗入居〖=河南〗地，侵盗〖=上郡〗葆塞〖~蛮夷〗，〖[杀〗略人〖#民〗。於是〖@孝文帝〗诏〖;丞相〗〖@灌婴〗发〖;车骑〗〖$八万五千〗，诣〖=高奴〗，〖[击〗〖;右贤王〗。〖;右贤王〗走出塞。〖@文帝〗幸〖=太原〗。是时〖;济北王〗反，〖@文帝〗归，罢〖;丞相〗〖[击〗〖~胡〗之兵。

## [15] 冒顿单于的外交书信
[15.1] 其〖%明年〗，〖#单于〗遗〖'汉〗书曰："〖!天〗所立〖~匈奴〗大〖#单于〗敬问〖#皇帝〗无恙。前时〖#皇帝〗言〖^和亲〗事，称书意，合欢。〖'汉〗边吏侵侮〖;右贤王〗，〖;右贤王〗不请，听後〖;义卢侯〗〖@难〗氏等计，与〖'汉〗吏相距，绝二主之约，离〖#兄弟〗之亲。〖#皇帝〗让书再至，发使以书报，不来，〖'汉〗使不至，〖'汉〗以其故不和，邻国不附。今以小吏之〖[败〗约故，罚〖;右贤王〗，使之西求〖~月氏〗〖[击〗之。以〖!天〗之福，吏卒良，〖+马〗彊力，以夷灭〖~月氏〗，尽〖[斩〗〖[杀〗降下之。定〖~楼兰〗、〖~乌孙〗、〖~呼揭〗及其旁二十〖^六国〗，皆以为〖~匈奴〗。诸引〖~弓〗之〖#民〗，并为〖$一家〗。北州已定，原寝兵休〖#士〗卒养〖+马〗，除前事，复故约，以安边〖#民〗，以应始古，使少者得成其长，老者安其处，世世平乐。未得〖#皇帝〗之志也，故使〖;郎中〗〖@系雩浅〗奉书请，献〖+橐他〗一匹，骑〖+马〗〖$二匹〗，驾二驷。〖#皇帝〗即不欲〖~匈奴〗近塞，则且诏吏〖#民〗远舍。使者至，即遣之。"以〖%六月〗中来至〖=薪望〗之地。书至，〖'汉〗议〖[击〗与〖^和亲〗孰便。〖;公卿〗皆曰："〖#单于〗新〖[破〗〖~月氏〗，乘胜，不可〖[击〗。且得〖~匈奴〗地，泽卤，非可居也。〖^和亲〗甚便。"〖'汉〗许之。

## [16] 文帝的回信
[16.1] 〖@孝文皇帝〗前〖%六年〗，〖'汉〗遗〖~匈奴〗书曰："〖#皇帝〗敬问〖~匈奴〗大〖#单于〗无恙。使〖;郎中〗〖@系雩浅〗遗朕书曰：'〖;右贤王〗不请，听後〖;义卢侯〗〖@难〗氏等计，绝二主之约，离〖#兄弟〗之亲，〖'汉〗以故不和，邻国不附。今以小吏〖[败〗约，故罚〖;右贤王〗使西〖[击〗〖~月氏〗，尽定之。原寝兵休〖#士〗卒养〖+马〗，除前事，复故约，以安边〖#民〗，使少者得成其长，老者安其处，世世平乐。'

[16.2] 朕甚嘉之，此古圣主之意也。〖'汉〗与〖~匈奴〗约为〖#兄弟〗，所以遗〖#单于〗甚厚。倍约离〖#兄弟〗之亲者，常在〖~匈奴〗。然〖;右贤王〗事已在赦前，〖#单于〗勿深〖[诛〗。〖#单于〗若称书意，明告诸吏，使无负约，有信，敬如〖#单于〗书。使者言〖#单于〗自将〖[伐〗国有功，甚苦兵事。服〖•绣袷绮衣〗、〖•绣袷长襦〗、〖•锦袷袍〗各一，〖•比余〗一，〖•黄金饰具带〗一，〖•黄金胥纰〗一，绣十匹，锦三十匹，赤綈、绿缯各四十匹，使〖;中大夫〗〖@意〗、〖;谒者令〗〖@肩〗遗〖#单于〗。"

## [17] 老上单于即位
[17.1] 後顷之，〖@冒顿〗死，〖#子〗〖@稽粥〗立，号曰〖;老上单于〗。

## [18] 中行说叛汉
[18.1] 〖;老上〗〖@稽粥〗〖#单于〗初立，〖@孝文皇帝〗复遣〖#宗室〗〖#女〗〖#公主〗为〖#单于〗〖@阏氏〗，使〖#宦者〗〖'燕〗人〖@中行说〗傅〖#公主〗。〖@说〗不欲行，〖'汉〗彊使之。〖@说〗曰："必我行也，为〖'汉〗患者。"〖@中行说〗既至，因降〖#单于〗，〖#单于〗甚亲幸之。

[18.2] 初，〖~匈奴〗好〖'汉〗缯絮食物，〖@中行说〗曰："〖~匈奴〗人众不能当〖'汉〗之一郡，然所以彊者，以衣食异，无仰於〖'汉〗也。今〖#单于〗变俗好〖'汉〗物，〖'汉〗物不过什二，则〖~匈奴〗尽归於〖'汉〗矣。其得〖'汉〗缯絮，以驰草棘中，衣袴皆裂敝，以示不如〖•旃裘〗之完善也。得〖'汉〗食物皆去之，以示不如湩酪之便美也。"於是〖@说〗教〖#单于〗左右疏记，以计课其人众畜物。

[18.3] 〖'汉〗遗〖#单于〗书，牍以尺〖$一寸〗，辞曰"〖#皇帝〗敬问〖~匈奴〗大〖#单于〗无恙"，所遗物及言语云云。〖@中行说〗令〖#单于〗遗〖'汉〗书以尺〖$二寸〗牍，及印封皆令广大长，倨傲其辞曰"〖!天地〗所生〖!日月〗所置〖~匈奴〗大〖#单于〗敬问〖'汉〗〖#皇帝〗无恙"，所以遗物言语亦云云。

## [19] 中行说辩论汉匈文化
[19.1] 〖'汉〗使或言曰："〖~匈奴〗俗贱老。"〖@中行说〗穷〖'汉〗使曰："而〖'汉〗俗屯戍从军当发者，其老亲岂有不自脱温厚肥美以赍送饮食行戍乎？"〖'汉〗使曰："然。"〖@中行说〗曰："〖~匈奴〗明以〖[战〗〖[攻〗为事，其老弱不能斗，故以其肥美饮食壮健者，盖以自为守卫，如此〖#父子〗各得久相保，何以言〖~匈奴〗轻老也？"

[19.2] 〖'汉〗使曰："〖~匈奴〗〖#父子〗乃同穹庐而卧。〖#父〗死，〖#妻〗其後〖#母〗；〖#兄弟〗死，尽〖[取〗其〖#妻〗〖#妻〗之。无〖•冠带〗之饰，阙庭之礼。"〖@中行说〗曰："〖~匈奴〗之俗，人食畜肉，饮其汁，衣其皮；畜食草饮水，随时转移。故其急则人习〖^骑射〗，宽则人乐无事，其约束轻，易行也。〖;君〗〖#臣〗简易，一国之政犹一身也。〖#父子〗〖#兄弟〗死，〖[取〗其〖#妻〗〖#妻〗之，恶种姓之失也。故〖~匈奴〗虽乱，必立宗种。今〖=中国〗虽详不〖[取〗其〖#父兄〗之〖#妻〗，亲属益疏则相〖[杀〗，至乃易姓，皆从此类。且〖_礼义〗之敝，上下交怨望，而室屋之极，生力必屈。〖#夫〗力耕桑以求衣食，筑城郭以自备，故其〖#民〗急则不习〖[战〗功，缓则罢於作业。嗟土室之人，顾无多辞，令喋喋而佔々，冠固何当？"

[19.3] 自是之後，〖'汉〗使欲辩论者，〖@中行说〗辄曰："〖'汉〗使无多言，顾〖'汉〗所输〖~匈奴〗缯絮米糵，令其量中，必善美而己矣，何以为言乎？且所给备善则已；不备，苦恶，则候〖%秋〗孰，以骑驰蹂而稼穑耳。"日夜教〖#单于〗候〖@利〗害处。

## [20] 文帝十四年的大入侵
[20.1] 〖'汉〗〖@孝文皇帝〗〖%十四年〗，〖~匈奴〗〖#单于〗〖$十四万骑〗入〖=朝〗、〖=萧关〗，〖[杀〗〖;北地都尉〗〖@卬〗，虏人〖#民〗畜产甚多，遂至〖=彭阳〗。使奇兵入烧〖=回中宫〗，候骑至〖=雍甘泉〗。

[20.2] 於是〖@文帝〗以〖;中尉〗〖@周舍〗、〖;郎中令〗〖@张武〗为将军，发〖~车〗〖$千乘〗，骑〖$十万〗，军〖=长安〗旁以备〖~胡〗寇。而拜〖;昌侯〗〖@卢卿〗为〖;上郡将军〗，〖;甯侯〗〖@魏〗为〖;北地将军〗，〖;隆虑侯〗〖@周灶〗为〖;陇西将军〗，〖;东阳侯〗〖@张相如〗为〖;大将军〗，〖;成侯〗〖@董赤〗为〖;前将军〗，大发〖;车骑〗往〖[击〗〖~胡〗。〖#单于〗留塞内〖%月馀|时长〗乃去，〖'汉〗逐出塞即还，不能有所〖[杀〗。〖~匈奴〗日已骄，岁入边，〖[杀〗略人〖#民〗畜产甚多，〖=云中〗、〖=辽东〗最甚，至〖=代郡〗〖$万馀人〗。〖'汉〗患之，乃使使遗〖~匈奴〗书。〖#单于〗亦使〖;当户〗报谢，复言〖^和亲〗事。

## [21] 文帝后二年的书信
[21.1] 〖@孝文帝〗後〖%二年〗，使使遗〖~匈奴〗书曰："〖#皇帝〗敬问〖~匈奴〗大〖#单于〗无恙。使〖;当户〗〖@且居〗〖@雕渠难〗、〖;郎中〗〖@韩辽〗遗朕〖+马〗〖$二匹〗，已至，敬受。〖#先帝〗制：〖•长城〗以北，引〖~弓〗之国，受命〖#单于〗；〖•长城〗以内，〖•冠带〗之室，朕亦制之。使〖#万民〗耕织射猎衣食，〖#父子〗无离，〖#臣〗主相安，俱无暴逆。今闻渫恶〖#民〗贪降其进〖[取〗之〖@利〗，倍义绝约，忘〖#万民〗之命，离两主之驩，然其事已在前矣。书曰：'二国已〖^和亲〗，两主驩说，寝兵休卒养〖+马〗，世世昌乐，闟然更始。'

[21.2] 朕甚嘉之。〖_圣人〗者日新，改作更始，使老者得息，幼者得长，各保其首领而终其天年。朕与〖#单于〗俱由此道，顺天恤〖#民〗，世世相传，施之无穷，〖_天下〗莫不咸便。〖'汉〗与〖~匈奴〗邻国之敌，〖~匈奴〗处〖=北地〗，寒，〖[杀〗气早降，故诏吏遗〖#单于〗秫糵〖•金帛〗丝絮佗物岁有数。今〖_天下〗大安，〖#万民〗熙熙，朕与〖#单于〗为之〖#父〗〖#母〗。朕追念前事，薄物细故，〖;谋臣〗计失，皆不足以离〖#兄弟〗之驩。朕闻〖!天〗不颇覆，地不偏载。朕与〖#单于〗皆捐往细故，俱蹈大道，堕坏前恶，以图长久，使两国之〖#民〗若〖$一家〗〖#子〗。元元〖#万民〗，下及〖+鱼〗〖+鳖〗，上及〖+飞鸟〗，跂行喙息蠕动之类，莫不就安〖@利〗而辟危殆。故来者不止，〖!天〗之道也。俱去前事：朕释逃虏〖#民〗，〖#单于〗无言〖@章尼〗等。朕闻古之〖#帝王〗，约分明而无食言。〖#单于〗留志，〖_天下〗大安，〖^和亲〗之後，〖'汉〗过不先。〖#单于〗其察之。"

[21.3] 〖#单于〗既约〖^和亲〗，於是制诏〖;御史〗曰："〖~匈奴〗大〖#单于〗遗朕书，言〖^和亲〗已定，亡人不足以益众广地，〖~匈奴〗无入塞，〖'汉〗无出塞，犯约者〖[杀〗之，可以久亲，後〖@无咎〗，俱便。朕已许之。其布告〖_天下〗，使明知之。"

## [22] 军〖#臣〗单于时期
[22.1] 後〖%四岁〗，〖;老上〗〖@稽粥〗〖#单于〗死，〖#子〗〖@军臣〗立为〖#单于〗。既立，〖@孝文皇帝〗复与〖~匈奴〗〖^和亲〗。而〖@中行说〗复事之。

[22.2] 〖@军臣〗〖#单于〗立〖%四岁〗，〖~匈奴〗复绝〖^和亲〗，大入〖=上郡〗、〖=云中〗各〖$三万骑〗，所〖[杀〗略甚众而去。於是〖'汉〗使三将军军屯〖=北地〗，〖'代〗屯〖=句注〗，〖'赵〗屯〖=飞狐口〗，缘边亦各坚守以备〖~胡〗寇。又置三将军，军〖=长安西细柳〗、〖=渭北棘门〗、〖=霸上〗以备〖~胡〗。〖~胡〗骑入〖'代〗〖=句注〗边，〖^烽火〗通於〖=甘泉〗、〖=长安〗。〖%数月〗，〖'汉〗兵至边，〖~匈奴〗亦去远塞，〖'汉〗兵亦罢。

[22.3] 後〖%岁馀|时长〗，〖@孝文帝〗崩，〖@孝景帝〗立，而〖;赵王〗〖@遂〗乃阴使人於〖~匈奴〗。〖'吴〗〖'楚〗反，欲与〖'赵〗合谋入边。〖'汉〗〖[围〗〖[破〗〖'赵〗，〖~匈奴〗亦止。自是之後，〖@孝景帝〗复与〖~匈奴〗〖^和亲〗，通关市，给遗〖~匈奴〗，遣〖#公主〗，如故约。终〖@孝景〗时，时小入盗边，无大寇。

## [23] 武帝初年
[23.1] 今帝即位，明〖^和亲〗约束，厚遇，通关市，饶给之。〖~匈奴〗自〖#单于〗以下皆亲〖'汉〗，往来〖•长城〗下。

## [24] 〖~马〗邑之谋
[24.1] 〖'汉〗使〖=马邑〗下人〖@聂翁壹〗奸兰出物与〖~匈奴〗交，详为卖〖=马邑〗城以诱〖#单于〗。〖#单于〗信之，而贪〖=马邑〗财物，乃以〖$十万骑〗入〖=武州塞〗。〖'汉〗伏兵〖$三十馀万〗〖=马邑〗旁，〖;御史大夫〗〖@韩安国〗为〖;护军〗，护四将军以伏〖#单于〗。

[24.2] 〖#单于〗既入〖'汉〗塞，未至〖=马邑〗〖$百馀里〗，见畜布野而无人牧者，怪之，乃〖[攻〗亭。是时〖=雁门〗〖;尉史〗行徼，见寇，葆此亭，知〖'汉〗兵谋，〖#单于〗得，欲〖[杀〗之，〖;尉史〗乃告〖#单于〗〖'汉〗兵所居。〖#单于〗大惊曰："吾固疑之。"乃引兵还。出曰："吾得〖;尉史〗，〖!天〗也，〖!天〗使若言。"以〖;尉史〗为"〖;天王〗"。〖'汉〗兵约〖#单于〗入〖=马邑〗而纵，〖#单于〗不至，以故〖'汉〗兵无所得。

[24.3] 〖'汉〗将军〖@王恢〗部出〖'代〗〖[击〗〖~胡〗辎重，闻〖#单于〗还，兵多，不敢出。〖'汉〗以〖@恢〗本造兵谋而不进，〖[斩〗〖@恢〗。自是之後，〖~匈奴〗绝〖^和亲〗，〖[攻〗当路塞，往往入盗於〖'汉〗边，不可胜数。然〖~匈奴〗贪，尚乐关市，嗜〖'汉〗财物，〖'汉〗亦尚关市不绝以中之。

## [25] 汉武帝的反〖[击〗
[25.1] 自〖=马邑〗军後〖%五年|时长〗之〖%秋〗，〖'汉〗使四将军各〖$万骑〗〖[击〗〖~胡〗关市下。将军〖@卫青〗出〖=上谷〗，至〖=茏城〗，得〖~胡〗首虏〖$七百人〗。〖@公孙贺〗出〖=云中〗，无所得。〖@公孙敖〗出〖=代郡〗，为〖~胡〗所〖[败〗〖$七千馀人〗。〖@李广〗出〖=雁门〗，为〖~胡〗所〖[败〗，而〖~匈奴〗生得〖@广〗，〖@广〗後得亡归。〖'汉〗囚〖@敖〗、〖@广〗，〖@敖〗、〖@广〗〖[赎为〗〖;庶人〗。

[25.2] 其〖%冬〗，〖~匈奴〗数入盗边，〖=渔阳〗尤甚。〖'汉〗使将军〖@韩安国〗屯〖=渔阳〗备〖~胡〗。其〖%明年〗〖%秋〗，〖~匈奴〗〖$二万骑〗入〖'汉〗，〖[杀〗〖;辽西太守〗，略〖$二千馀人〗。〖~胡〗又入〖[败〗〖;渔阳太守〗军〖$千馀人〗，〖[围〗〖'汉〗将军〖@安国〗，〖@安国〗时〖$千馀骑〗亦且尽，会〖'燕〗救至，〖~匈奴〗乃去。〖~匈奴〗又入〖=雁门〗，〖[杀〗略〖$千馀人〗。

[25.3] 於是〖'汉〗使将军〖@卫青〗将〖$三万骑〗出〖=雁门〗，〖@李息〗出〖=代郡〗，〖[击〗〖~胡〗。得首虏〖$数千人〗。其〖%明年〗，〖@卫青〗复出〖=云中〗以西至〖=陇西〗，〖[击〗〖~胡〗之〖~楼烦〗、〖~白羊〗王於〖=河南〗，得〖~胡〗首虏〖$数千〗，〖+牛〗〖+羊〗〖$百馀万〗。於是〖'汉〗遂〖[取〗〖=河南〗地，筑〖=朔方〗，复缮故〖'秦〗时〖@蒙恬〗所为塞，因河为固。〖'汉〗亦弃〖=上谷〗之〖=什辟县造阳〗地以予〖~胡〗。是岁，〖'汉〗之〖%元朔二年〗也。

## [26] 伊稚斜单于即位
[26.1] 其後〖%冬〗，〖~匈奴〗〖@军臣〗〖#单于〗死。〖@军臣〗〖#单于〗〖#弟〗〖;左谷蠡王〗〖@伊稚斜〗自立为〖#单于〗，〖[攻〗〖[破〗〖@军臣〗〖#单于〗〖;太子〗〖@於单〗。〖@於单〗亡降〖'汉〗，〖'汉〗封〖@於单〗为〖;涉安侯〗，〖%数月〗而死。

## [27] 伊稚斜单于的侵扰
[27.1] 〖@伊稚斜〗〖#单于〗既立，其〖%夏〗，〖~匈奴〗〖$数万骑〗入〖[杀〗〖;代郡太守〗〖@恭友〗，略〖$千馀人〗。其〖%秋〗，〖~匈奴〗又入〖=雁门〗，〖[杀〗略〖$千馀人〗。其〖%明年〗，〖~匈奴〗又复复入〖=代郡〗、〖=定襄〗、〖=上郡〗，各〖$三万骑〗，〖[杀〗略〖$数千人〗。〖~匈奴〗〖;右贤王〗怨〖'汉〗夺之〖=河南〗地而筑〖=朔方〗，数为寇，盗边，及入〖=河南〗，侵扰〖=朔方〗，〖[杀〗略吏〖#民〗其众。

## [28] 卫青夜〖[袭〗右贤王
[28.1] 其〖%明年〗〖%春〗，〖'汉〗以〖@卫青〗为〖;大将军〗，将六将军，〖$十馀万人〗，出〖=朔方〗、〖=高阙〗〖[击〗〖~胡〗。〖;右贤王〗以为〖'汉〗兵不能至，饮酒醉，〖'汉〗兵出塞〖$六七百里〗，夜〖[围〗〖;右贤王〗。〖;右贤王〗大惊，脱身逃走，诸精骑往往随後去。〖'汉〗得〖;右贤王〗众男〖#女〗〖$万五千人〗，〖;裨小王〗〖$十馀人〗。其〖%秋〗，〖~匈奴〗〖$万骑〗入〖[杀〗〖;代郡都尉〗〖@硃英〗，略〖$千馀人〗。

## [29] 赵信降匈奴
[29.1] 其〖%明年〗〖%春〗，〖'汉〗复遣〖;大将军〗〖@卫青〗将六将军，兵〖$十馀万骑〗，乃再出〖=定襄〗〖$数百里〗〖[击〗〖~匈奴〗，得首虏前後凡〖$万九千馀级〗，而〖'汉〗亦亡两将军，军〖$三千馀骑〗。〖;右将军〗〖@建〗得以身脱，而〖;前将军〗〖@翕侯〗赵信兵不利，降匈奴。赵信者，故〖~胡〗小王，降〖'汉〗，〖'汉〗封为〖;翕侯〗，以〖;前将军〗与〖;右将军〗并军分行，独遇〖#单于〗兵，故尽没。

[29.2] 〖#单于〗既得〖;翕侯〗，以为〖;自次王〗，用其〖#姊〗〖#妻〗之，与谋〖'汉〗。〖@信〗教〖#单于〗益北绝幕，以诱罢〖'汉〗兵，徼极〖•而取〗之，无近塞。〖#单于〗从其计。其〖%明年〗，〖~胡〗骑〖$万人〗入〖=上谷〗，〖[杀〗〖$数百人〗。

## [30] 霍去病的河西之〖[战〗
[30.1] 其〖%明年〗〖%春〗，〖'汉〗使〖;骠骑将军〗〖@去病〗将〖$万骑〗出〖=陇西〗，过〖=焉支山〗〖$千馀里〗，〖[击〗〖~匈奴〗，得〖~胡〗首虏〖$万八千馀级〗，〖[破〗得〖~休屠〗王〖:祭天〗〖•金人〗。

[30.2] 其〖%夏〗，〖;骠骑将军〗复与〖;合骑侯〗〖$数万骑〗出〖=陇西〗、〖=北地〗〖$二千里〗，〖[击〗〖~匈奴〗。过〖=居延〗，〖[攻〗〖=祁连山〗，得〖~胡〗首虏〖$三万馀人〗，〖;裨小王〗以下〖$七十馀人〗。是时〖~匈奴〗亦来入〖=代郡〗、〖=雁门〗，〖[杀〗略〖$数百人〗。

[30.3] 〖'汉〗使〖;博望侯〗及〖@李将军〗广出右北平，〖[击〗匈奴左贤王。左贤王〖[围〗李将军，卒可〖$四千人〗，且尽，〖[杀〗虏亦过当。会博望侯军救至，李将军得脱。〖'汉〗失亡〖$数千人〗，〖;合骑侯〗後〖;骠骑将军〗期，及与〖;博望侯〗皆〖[当死〗，〖[赎为〗〖;庶人〗。

## [31] 浑邪王降汉
[31.1] 其〖%秋〗，〖#单于〗怒〖~浑邪〗王、〖~休屠〗王居〖=西方〗为〖'汉〗所〖[杀〗虏〖$数万人〗，欲召〖[诛〗之。〖~浑邪〗王与〖~休屠〗王恐，谋降〖'汉〗，〖'汉〗使〖;骠骑将军〗往迎之。〖~浑邪〗王〖[杀〗〖~休屠〗王，并将其众降〖'汉〗。凡〖$四万馀人〗，号〖$十万〗。於是〖'汉〗已得〖~浑邪〗王，则〖=陇西〗、〖=北地〗、〖=河西〗益少〖~胡〗寇，徙〖=关东〗贫〖#民〗处所夺〖~匈奴〗〖=河南〗、〖=新秦中〗以实之，而减〖=北地〗以西戍卒半。其〖%明年〗，〖~匈奴〗入〖=右北平〗、〖=定襄〗各〖$数万骑〗，〖[杀〗略〖$千馀人〗而去。

## [32] 漠北大〖[战〗
[32.1] 其〖%明年〗〖%春〗，〖'汉〗谋曰"〖;翕侯〗〖@信〗为〖#单于〗计，居〖=幕北〗，以为〖'汉〗兵不能至"。乃粟〖+马〗发〖$十万骑〗，私从〖+马〗凡〖$十四万匹〗，粮重不与焉。令〖;大将军〗〖@青〗、〖;骠骑将军〗〖@去病〗中分军，〖;大将军〗出〖=定襄〗，〖;骠骑将军〗出〖'代〗，咸约绝幕〖[击〗〖~匈奴〗。

[32.2] 〖#单于〗闻之，远其辎重，以精兵待於〖=幕北〗。与〖'汉〗〖;大将军〗接〖[战〗〖%一日〗，会暮，大风起，〖'汉〗兵纵左右翼〖[围〗〖#单于〗。〖#单于〗自度〖[战〗不能如〖'汉〗兵，〖#单于〗遂独身与壮骑〖$数百〗溃〖'汉〗〖[围〗〖=西北〗遁走。〖'汉〗兵夜追不得。行〖[斩〗捕〖~匈奴〗首虏〖$万九千级〗，北至〖=阗颜山赵信城〗而还。

[32.3] 〖#单于〗之遁走，其兵往往与〖'汉〗兵相乱而随〖#单于〗。〖#单于〗久不与其大众相得，其〖;右谷蠡王〗以为〖#单于〗死，乃自立为〖#单于〗。真〖#单于〗复得其众，而〖;右谷蠡王〗乃去其〖#单于〗号，复为〖;右谷蠡王〗。

## [33] 霍去病封狼居胥
[33.1] 〖'汉〗〖;骠骑将军〗之出〖'代〗〖$二千馀里〗，与〖;左贤王〗接〖[战〗，〖'汉〗兵得〖~胡〗首虏凡〖$七万馀级〗，〖;左贤王〗将皆遁走。〖;骠骑〗封於〖=狼居胥山〗，禅〖=姑衍〗，临〖=翰海〗而还。

## [34] 汉匈对峙
[34.1] 是後〖~匈奴〗远遁，而幕南无王庭。〖'汉〗度河自〖=朔方〗以西至〖=令居〗，往往通渠置田，官吏卒〖$五六万人〗，稍蚕食，地接〖~匈奴〗以北。

[34.2] 初，〖'汉〗两将军大出〖[围〗〖#单于〗，所〖[杀〗虏〖$八九万〗，而〖'汉〗〖#士〗卒物故亦〖$数万〗，〖'汉〗〖+马〗死者〖$十馀万〗。〖~匈奴〗虽病，远去，而〖'汉〗亦〖+马〗少，无以复往。〖~匈奴〗用〖@赵信〗之计，遣使於〖'汉〗，好辞请〖^和亲〗。〖#天子〗〖;下其议〗，或言〖^和亲〗，或言遂〖#臣〗之。〖;丞相长史〗〖@任敞〗曰："〖~匈奴〗新〖[破〗，困，宜可使为外〖#臣〗，朝请於边。"〖'汉〗使〖@任敞〗於〖#单于〗。〖#单于〗闻〖@敞〗计，大怒，留之不遣。先是〖'汉〗亦有所降〖~匈奴〗使者，〖#单于〗亦辄留〖'汉〗使相当。〖'汉〗方复收〖#士〗〖+马〗，会〖;骠骑将军〗〖@去病〗死，於是〖'汉〗久不北〖[击〗〖~胡〗。

## [35] 乌维单于时期
[35.1] 〖%数岁|时长〗，〖@伊稚斜〗〖#单于〗立〖%十三年〗死，〖#子〗〖@乌维〗立为〖#单于〗。是岁，〖'汉〗〖%元鼎三年〗也。〖@乌维〗〖#单于〗立，而〖'汉〗〖#天子〗始出巡郡县。其後〖'汉〗方南〖[诛〗〖'两越〗，不〖[击〗〖~匈奴〗，〖~匈奴〗亦不侵入边。

[35.2] 〖@乌维〗〖#单于〗立〖%三年|时长〗，〖'汉〗已灭〖'南越〗，遣故〖;太仆〗〖@贺〗将〖$万五千骑〗出〖=九原〗〖$二千馀里〗，至〖=浮苴井〗而还，不见〖~匈奴〗〖$一人〗。〖'汉〗又遣故〖;从骠侯〗〖@赵破奴〗〖$万馀骑〗出〖=令居〗〖$数千里〗，至〖=匈河水〗而还，亦不见〖~匈奴〗〖$一人〗。

## [36] 汉武帝的威慑
[36.1] 是时〖#天子〗巡边，至〖=朔方〗，勒兵〖$十八万骑〗以见武节，而使〖@郭吉〗风告〖#单于〗。〖@郭吉〗既至〖~匈奴〗，〖~匈奴〗〖;主客〗问所使，〖@郭吉〗礼卑言好，曰："吾见〖#单于〗而口言。"〖#单于〗见〖@吉〗，〖@吉〗曰："〖'南越〗王头已悬於〖'汉〗〖=北阙〗。今〖#单于〗即前与〖'汉〗〖[战〗，〖#天子〗自将兵待边；〖#单于〗即不能，即南面而〖#臣〗於〖'汉〗。何徒远走，亡匿於〖=幕北〗寒苦无水草之地，毋为也。"

[36.2] 语卒而〖#单于〗大怒，立〖[斩〗〖;主客〗见者，而留〖@郭吉〗不归，迁之〖=北海〗上。而〖#单于〗终不肯为寇於〖'汉〗边，休养息〖#士〗〖+马〗，习射猎，数使使於〖'汉〗，好辞甘言求请〖^和亲〗。

## [37] 王乌与杨信的使命
[37.1] 〖'汉〗使〖@王乌〗等窥〖~匈奴〗。〖~匈奴〗法，〖'汉〗使非去节而以墨黥其面者不得入穹庐。〖@王乌〗，〖=北地〗人，习〖~胡〗俗，去其节，黥面，得入穹庐。〖#单于〗爱之，详许甘言，为遣其太〖#子〗入〖'汉〗为质，以求〖^和亲〗。

[37.2] 〖'汉〗使〖@杨信〗於〖~匈奴〗。是时〖'汉〗东拔〖~秽貉〗、〖'朝鲜〗以为郡，而西置〖=酒泉郡〗以鬲绝〖~胡〗与〖~羌〗通之路。〖'汉〗又西通〖~月氏〗、〖'大夏〗，又以〖#公主〗〖#妻〗〖~乌孙〗王，以分〖~匈奴〗〖=西方〗之援国。又北益广田至〖=胘雷〗为塞，而〖~匈奴〗终不敢以为言。是岁，〖;翕侯〗〖@信〗死，〖'汉〗用事者以〖~匈奴〗为已弱，可〖#臣〗从也。

[37.3] 〖@杨信〗为人刚直屈彊，素非贵〖#臣〗，〖#单于〗不亲。〖#单于〗欲召入，不肯去节，〖#单于〗乃坐穹庐外见〖@杨信〗。〖@杨信〗既见〖#单于〗，说曰："即欲〖^和亲〗，以〖#单于〗〖;太子〗为质於〖'汉〗。"〖#单于〗曰："非故约。故约，〖'汉〗常遣〖^翁主〗，给缯絮食物有品，以〖^和亲〗，而〖~匈奴〗亦不扰边。今乃欲反古，令吾太〖#子〗为质，无几矣。"

[37.4] 〖~匈奴〗俗，见〖'汉〗使非中〖#贵人〗，其儒先，以为欲说，折其辩；其〖#少年〗，以为欲〖[刺〗，折其气。每〖'汉〗使入〖~匈奴〗，〖~匈奴〗辄报偿。〖'汉〗留〖~匈奴〗使，〖~匈奴〗亦留〖'汉〗使，必得当乃肯止。

## [38] 单于的欺骗
[38.1] 〖@杨信〗既归，〖'汉〗使〖@王乌〗，而〖#单于〗复以甘言，欲多得〖'汉〗财物，绐谓〖@王乌〗曰："吾欲入〖'汉〗见〖#天子〗，面相约为〖#兄弟〗。"〖@王乌〗归报〖'汉〗，〖'汉〗为〖#单于〗筑邸于〖=长安〗。〖~匈奴〗曰："非得〖'汉〗〖#贵人〗使，吾不与诚语。"

[38.2] 〖~匈奴〗使其〖#贵人〗至〖'汉〗，病，〖'汉〗予药，欲愈之，不幸而死。而〖'汉〗使〖@路充国〗佩〖•二千石印绶〗往使，因送其丧，〖^厚葬〗直〖$数千金〗，曰"此〖'汉〗〖#贵人〗也"。〖#单于〗以为〖'汉〗〖[杀〗吾贵使者，乃留〖@路充国〗不归。诸所言者，〖#单于〗特空绐〖@王乌〗，殊无意入〖'汉〗及遣太〖#子〗来质。於是〖~匈奴〗数使奇兵侵犯边。〖'汉〗乃拜〖@郭昌〗为〖;拔胡将军〗，及〖;浞野侯〗屯〖=朔方〗以东，备〖~胡〗。〖@路充国〗留〖~匈奴〗〖%三岁|时长〗，〖#单于〗死。

## [39] 兒单于时期
[39.1] 〖@乌维〗〖#单于〗立〖%十岁〗而死，〖#子〗〖@乌师庐〗立为〖#单于〗。年少，号为〖;兒单于〗。是岁〖%元封六年〗也。自此之後，〖#单于〗益〖=西北〗，〖;左方〗兵直〖=云中〗，〖;右方〗直〖=酒泉〗、〖=燉煌郡〗。

[39.2] 〖;兒单于〗立，〖'汉〗使两使者，一吊〖#单于〗，一吊〖;右贤王〗，欲以乖其国。使者入〖~匈奴〗，〖~匈奴〗悉将致〖#单于〗。〖#单于〗怒而尽留〖'汉〗使。〖'汉〗使留〖~匈奴〗者前後〖$十馀辈〗，而〖~匈奴〗使来，〖'汉〗亦辄留相当。

## [40] 受降城与左大都尉的叛乱
[40.1] 是岁，〖'汉〗使〖;贰师将军〗〖@广利〗西〖[伐〗〖~大宛〗，而令〖;因杅将军〗〖@敖〗筑〖•受降城〗。其〖%冬〗，〖~匈奴〗大雨雪，畜多饥寒死。〖;兒单于〗年少，好〖[杀〗〖[伐〗，国人多不安。〖;左大都尉〗欲〖[杀〗〖#单于〗，使人间告〖'汉〗曰："我欲〖[杀〗〖#单于〗降〖'汉〗，〖'汉〗远，即兵来迎我，我即发。"初，〖'汉〗闻此言，故筑〖•受降城〗，犹以为远。

## [41] 浞野侯被俘
[41.1] 其〖%明年〗〖%春〗，〖'汉〗使〖;浞野侯〗〖@破奴〗将〖$二万馀骑〗出〖=朔方〗〖=西北〗〖$二千馀里〗，期至〖=浚稽山〗而还。〖;浞野侯〗既至期而还，〖;左大都尉〗欲发而觉，〖#单于〗〖[诛〗之，发〖;左方〗兵〖[击〗〖;浞野〗。〖;浞野侯〗行捕首虏得〖$数千人〗。还，未至〖•受降城〗〖$四百里〗，〖~匈奴〗兵〖$八万骑〗〖[围〗之。〖;浞野侯〗夜自出求水，〖~匈奴〗间捕，生得〖;浞野侯〗，因急〖[击〗其军。军中〖@郭纵〗为〖;护〗，〖@维王〗为〖;渠〗，相与谋曰："及诸〖;校尉〗畏亡将军而〖[诛〗之，莫相劝归。"军遂没於〖~匈奴〗。

[41.2] 〖~匈奴〗〖;兒单于〗大喜，遂遣奇兵〖[攻〗〖•受降城〗。不能下，乃寇入边而去。其〖%明年〗，〖#单于〗欲自〖[攻〗〖•受降城〗，未至，病死。

## [42] 呴犁湖单于时期
[42.1] 〖;兒单于〗立〖%三岁|时长〗而死。〖#子〗年少，〖~匈奴〗乃立其季〖#父〗〖@乌维〗〖#单于〗〖#弟〗〖;右贤王〗〖@呴犁湖〗为〖#单于〗。是岁〖%太初三年〗也。

[42.2] 〖@呴犁湖〗〖#单于〗立，〖'汉〗使〖;光禄〗〖@徐自为〗出〖=五原〗塞〖$数百里〗，远者〖$千馀里〗，筑城鄣列亭至〖=庐朐〗，而使〖;游击将军〗〖@韩说〗、〖;长平侯〗〖@卫伉〗屯其旁，使〖;彊弩都尉〗〖@路博德〗筑〖=居延泽〗上。

[42.3] 其〖%秋〗，〖~匈奴〗大入〖=定襄〗、〖=云中〗，〖[杀〗略〖$数千人〗，〖[败〗〖$数二千石〗而去，行〖[破〗坏〖;光禄〗所筑城列〖^亭鄣〗。又使〖;右贤王〗入〖=酒泉〗、〖=张掖〗，略〖$数千人〗。会〖@任文〗〖[击〗救，尽复失所得而去。是岁，〖;贰师将军〗〖[破〗〖~大宛〗，〖[斩〗其王而还。〖~匈奴〗欲遮之，不能至。其〖%冬〗，欲〖[攻〗〖•受降城〗，会〖#单于〗病死。

[42.4] 〖@呴犁湖〗〖#单于〗立〖%一岁〗死。〖~匈奴〗乃立其〖#弟〗〖;左大都尉〗〖@且鞮侯〗为〖#单于〗。

## [43] 且鞮侯单于时期
[43.1] 〖'汉〗既〖[诛〗〖~大宛〗，威震外国。〖#天子〗意欲遂困〖~胡〗，乃下诏曰："〖@高皇帝〗遗朕〖=平城〗之忧，〖@高后〗时〖#单于〗书绝悖逆。昔〖'齐〗〖@襄公〗复〖%九世〗之雠，〖%春秋〗大之。"是岁〖%太初四年〗也。

[43.2] 〖@且鞮侯〗〖#单于〗既立，尽归〖'汉〗使之不降者。〖@路充国〗等得归。〖#单于〗初立，恐〖'汉〗〖[袭〗之，乃自谓"我兒〖#子〗，安敢望〖'汉〗〖#天子〗！〖'汉〗〖#天子〗，我丈人行也"。〖'汉〗遣〖;中郎将〗〖@苏武〗厚币赂遗〖#单于〗。〖#单于〗益骄，礼甚倨，非〖'汉〗所望也。其〖%明年〗，〖;浞野侯〗〖@破奴〗得亡归〖'汉〗。

## [44] 李陵降匈奴
[44.1] 其〖%明年〗，〖'汉〗使〖;贰师将军〗〖@广利〗以〖$三万骑〗出〖=酒泉〗，〖[击〗〖;右贤王〗於〖=天山〗，得〖~胡〗首虏〖$万馀级〗而还。〖~匈奴〗大〖[围〗〖;贰师将军〗，几不脱。〖'汉〗兵物故什六七。〖'汉〗复使〖;因杅将军〗〖@敖〗出〖=西河〗，与〖;彊弩都尉〗会〖=涿涂山〗，毋所得。

[44.2] 又使〖;骑都尉〗〖@李陵〗将步骑〖$五千人〗，出〖=居延〗北〖$千馀里〗，与〖#单于〗会，合〖[战〗，〖@陵〗所〖[杀〗伤〖$万馀人〗，兵及食尽，欲解归，〖~匈奴〗〖[围〗〖@陵〗，〖@陵〗降〖~匈奴〗，其兵遂没，得还者〖$四百人〗。〖#单于〗乃贵〖@陵〗，以其〖#女〗〖#妻〗之。

## [45] 李广利降匈奴
[45.1] 後〖%二岁〗，复使〖;贰师将军〗将〖$六万骑〗，步兵〖$十万〗，出〖=朔方〗。〖;彊弩都尉〗〖@路博德〗将〖$万馀人〗，与〖;贰师〗会。〖;游击将军〗〖@说〗将步骑〖$三万人〗，出〖=五原〗。〖;因杅将军〗〖@敖〗将〖$万骑〗步兵〖$三万人〗，出〖=雁门〗。

[45.2] 〖~匈奴〗闻，悉远其累重於〖=余吾水〗北，而〖#单于〗以〖$十万骑〗待水南，与〖;贰师将军〗接〖[战〗。〖;贰师〗乃解而引归，与〖#单于〗连〖[战〗〖%十馀日〗。〖;贰师〗闻其家以〖^巫蛊〗〖[族灭〗，因并众降〖~匈奴〗，得来还〖$千人一两人〗耳。〖;游击〗〖@说〗无所得。〖;因杅〗〖@敖〗与〖;左贤王〗〖[战〗，不〖@利〗，引归。

[45.3] 是岁〖'汉〗兵之出〖[击〗〖~匈奴〗者不得言功多少，功不得御。有诏捕〖;太医令〗〖@随但〗，言〖;贰师将军〗家室〖[族灭〗，使〖@广利〗得降〖~匈奴〗。

## [46] 太史公曰
[46.1] 〖@太史公〗曰：〖@孔氏〗著〖%春秋〗，〖@隐|隐公〗〖@桓|桓公〗之间则章，至〖@定|定公〗〖@哀|哀公〗之际则微，为其切当世之文而罔襃，忌讳之辞也。世俗之言〖~匈奴〗者，患其徼一时之权，而务纳其说，以便偏指，不参彼己；将率席〖=中国〗广大，气奋，〖#人主〗因以决策，是以建功不深。〖@尧〗虽贤，兴事业不成，得〖@禹〗而〖=九州〗宁。且欲兴圣统，唯在择任〖#将相〗哉！唯在择任〖#将相〗哉！

## [47] 太史公诗赞

::: 赞
[47.1] 〖~獫狁〗、〖~薰粥〗，居于〖=北边〗。
既称〖'夏〗裔，式憬〖'周〗篇。
颇随畜牧，屡扰尘烟。
爰自〖@冒顿〗，尤聚控弦。
虽空帑藏，未尽中权。
:::
