# [0] 平津侯主〖#父〗列传


## [1] 公〖#孙〗弘早年

[1.1] 〖;丞相公孙弘〗者，〖=齐〗〖'菑川国〗〖=薛县〗人也，字〖;季〗。少时为〖;薛狱吏〗，有罪，免家贫，牧〖+豕〗〖=海〗上。

[1.2] 年四十馀，乃学〖{春秋〗杂说。养後〖#母〗孝谨。

## [2] 初入仕途

[2.1] 〖%建元〗〖%元年〗，〖#天子〗初即位，招〖^贤良〗〖;文学〗之〖#士〗。是时〖@弘〗年六十，徵以〖^贤良〗为〖;博士〗。

[2.2] 使〖~匈奴〗，还报，不合〖;上〗意，〖;上〗怒，以为不能，〖@弘〗乃病免归。

[2.3] 〖%元光〗〖%五年〗，有诏徵〖;文学〗，〖'菑川国〗复推上〖@公孙弘〗。

[2.4] 〖@弘〗让谢国人曰："〖#臣〗已尝西应命，以不能罢归，原更推选。"国人固推〖@弘〗，〖@弘〗至〖;太常〗。

[2.5] 〖;太常〗令所徵儒〖#士〗各对策，〖$百馀人〗，〖@弘〗第居下。策奏，〖#天子〗擢〖@弘〗对为第一。召入见，状貌甚丽，拜为〖;博士〗。

[2.6] 是时通〖~西南夷〗道，置郡，〖'巴〗〖'蜀〗〖#民〗苦之，诏使〖@弘〗视之。还奏事，盛毁〖~西南夷〗无所用，〖;上〗不听。

## [3] 公〖#孙〗弘为人与升迁

[3.1] 〖@弘〗为人恢奇多闻，常称以为人主病不广大，〖#人臣〗病不俭节。〖@弘〗为〖•布被〗，食不重〖•肉〗。後〖#母〗死，服〖^丧〗〖%三年〗。

[3.2] 每〖:朝会〗议，开陈其端，令〖#人主〗自择，不肯面折庭争。於是〖#天子〗察其行敦厚，辩论有馀，习〖^文法〗吏事，而又缘饰以〖^儒术〗，〖;上〗大说之。

[3.3] 〖%二岁〗中，至〖;左内史〗。〖@弘〗奏事，有不可，不庭辩之。

[3.4] 尝与〖;主爵都尉汲黯〗请间，〖@汲黯〗先发之，〖@弘〗推其後，〖#天子〗常说，所言皆听，以此日益亲贵。

[3.5] 尝与〖;公卿〗约议，至〖;上〗前，皆倍其约以顺〖;上〗旨。〖@汲黯〗庭诘〖@弘〗曰："〖'齐〗人多诈而无情实，始与〖#臣〗等建此议，今皆倍之，不忠。"

[3.6] 〖;上〗问〖@弘〗。〖@弘〗谢曰："〖#夫〗知〖#臣〗者以〖#臣〗为忠，不知〖#臣〗者以〖#臣〗为不忠。"〖;上〗然〖@弘〗言。左右幸〖#臣〗每毁〖@弘〗，〖;上〗益厚遇之。

## [4] 拜为御史〖;大夫〗#夫〗

[4.1] 〖%元朔〗〖%三年〗，〖@张欧〗免，以〖@弘〗为〖;御史大夫〗。

[4.2] 是时通〖~西南夷〗，东置〖=沧海〗，北筑〖=朔方〗之郡。〖@弘〗数谏，以为罢敝〖=中国〗以奉无用之地，原罢之。

[4.3] 於是〖#天子〗乃使〖@硃买臣〗等难〖@弘〗置〖=朔方〗之便。发十策，〖@弘〗不得一。

[4.4] 〖@弘〗乃谢曰："〖=山东〗鄙人，不知其便若是，原罢〖~西南夷〗、〖=沧海〗而专奉〖=朔方〗。"〖;上〗乃许之。

## [5] 庭辩布被之诈

[5.1] 〖@汲黯〗曰："〖@弘〗位在〖^三公〗，奉禄甚多。然为〖•布被〗，此诈也。"〖;上〗问〖@弘〗。

[5.2] 〖@弘〗谢曰："有之。〖#夫〗〖;九卿〗与〖#臣〗善者无过〖@黯〗，然〖%今日〗庭诘〖@弘〗，诚中〖@弘〗之病。〖#夫〗以〖^三公〗为〖•布被〗，诚饰诈欲以钓名。

[5.3] 且〖#臣〗闻〖@管仲〗相〖'齐〗，有〖^三归〗，侈拟於〖;君〗，〖;桓公〗以霸，亦上僭於〖;君〗。〖@晏婴〗相〖;景公〗，食不重〖•肉〗，妾不衣〖•丝〗，〖'齐〗国亦治，此下比於〖#民〗。

[5.4] 今〖#臣〗〖@弘〗位为〖;御史大夫〗，而为〖•布被〗，自〖;九卿〗以下至於小〖;吏〗，无差，诚如〖@汲黯〗言。且无〖@汲黯〗忠，〖;陛下〗安得闻此言。"

[5.5] 〖#天子〗以为谦让，愈益厚之。卒以〖@弘〗为〖;丞相〗，封〖;平津侯〗。

## [6] 公〖#孙〗弘性格与作为

[6.1] 〖@弘〗为人意忌，外宽内深。诸尝与〖@弘〗有卻者，虽详与善，阴报其祸。

[6.2] 〖[杀〗〖@主父偃〗，徙〖@董仲舒〗於〖=胶西〗，皆〖@弘〗之力也。

[6.3] 食一〖•肉〗〖•脱粟〗之饭。故人所善〖;宾客〗，仰衣食，〖@弘〗奉禄皆以给之，家无所馀。〖#士〗亦以此贤之。

## [7] 公〖#孙〗弘临终上书

[7.1] 〖'淮南〗、〖'衡山〗谋反，治党与方急。〖@弘〗病甚，自以为无功而封，位至〖;丞相〗，宜佐明主填抚国家，使人由〖#臣〗〖#子〗之道。今〖#诸侯〗有畔逆之计，此皆〖;宰相〗奉职不称，恐窃病死，无以塞责。

[7.2] 乃上书曰："〖#臣〗闻〖_天下〗之通道五，所以行之者三。曰〖;君〗〖#臣〗，〖#父子〗，〖#兄弟〗，〖#夫妇〗，长幼之序，此五者〖_天下〗之通道也。智，仁，勇，此三者〖_天下〗之通德，所以行之者也。

[7.3] 故曰'力行近乎仁，好问近乎智，知耻近乎勇'。知此三者，则知所以自治；知所以自治，然後知所以治人。〖_天下〗未有不能自治而能治人者也，此〖%百世〗不易之道也。

[7.4] 今〖;陛下〗躬行大孝，鉴〖'三王〗，建〖'周〗道，兼〖;文〗〖;武〗，厉贤予禄，量能授〖;官〗。今〖#臣〗〖@弘〗罢驽之质，无汗〖•马〗之劳，〖;陛下〗过意擢〖#臣〗〖@弘〗卒伍之中，封为〖#列侯〗，致位〖^三公〗。

[7.5] 〖#臣〗〖@弘〗行能不足以称，素有负〖•薪〗之病，恐先〖+狗〗〖+马〗填沟壑，终无以报德塞责。原归〖;侯〗印，乞骸骨，避贤者路。"

[7.6] 〖#天子〗报曰："古者赏有功，褎有德，守成尚文，遭遇右武，未有易此者也。朕宿昔庶几获承尊位，惧不能宁，惟所与共为治者，〖;君〗宜知之。盖〖_君子〗善〖_善恶〗恶，〖;君〗若谨行，常在朕躬。

[7.7] 〖;君〗不幸罹霜露之病，何恙不已，乃上书归〖;侯〗，乞骸骨，是章朕之不德也。今事少间，〖;君〗其省思虑，一精神，辅以医药。"

[7.8] 因赐告〖•牛〗〖•酒〗〖•杂帛〗。居〖%数月〗，病有瘳，视事。

## [8] 公〖#孙〗弘之死

[8.1] 〖%元狩〗〖%二年〗，〖@弘〗病，竟以〖;丞相〗终。〖#子〗〖@度〗嗣为〖;平津侯〗。〖@度〗为〖;山阳太守〗〖%十馀岁〗，〖[坐法〗失〖;侯〗。

## [9] 主〖#父〗偃早年

[9.1] 〖@主父偃〗者，〖=齐〗〖=临菑〗人也。学长短〖_纵横〗之术，晚乃学〖{易〗、〖{春秋〗、〖_百家〗言。

[9.2] 游〖=齐〗诸生间，莫能厚遇也。〖=齐〗诸儒生相与排摈，不容於〖'齐〗。家贫，假贷无所得，乃北游〖'燕〗、〖'赵〗、〖=中山〗，皆莫能厚遇，为客甚困。

## [10] 主〖#父〗偃入京上书

[10.1] 〖;孝武〗〖%元光〗〖%元年〗中，以为〖#诸侯〗莫足游者，乃西入关见〖;卫将军〗。〖;卫将军〗数言〖;上〗，〖;上〗不召。

[10.2] 资用乏，留久，诸〖@公宾〗客多厌之，乃上书阙下。朝奏，暮召入见。

[10.3] 所言九事，其八事为〖^律令〗，一事谏〖[伐〗〖~匈奴〗。其辞曰：

## [11] 谏〖[伐〗匈奴书

[11.1] 〖#臣〗闻明主不恶切谏以博观，〖;忠臣〗不敢避重〖[诛〗以直谏，是故事无遗策而功流〖%万世〗。今〖#臣〗不敢隐忠避死以效愚计，原〖;陛下〗幸赦而少察之。

[11.2] 〖^司马法〗曰："国虽大，好〖[战〗必亡；〖_天下〗虽平，忘〖[战〗必危。"〖_天下〗既平，〖#天子〗大凯，春蒐秋狝，〖#诸侯〗春振旅，秋治兵，所以不忘〖[战〗也。

[11.3] 且〖#夫〗怒者逆德也，兵者凶〖•器〗也，争者末节也。古之人〖;君〗一怒必伏尸流血，故〖_圣王〗重行之。〖#夫〗务〖[战〗胜穷武事者，未有不悔者也。

[11.4] 昔〖;秦皇帝〗任〖[战〗胜之威，蚕食〖_天下〗，并吞〖'战国〗，海内为一，功齐〖%三代〗。务胜不休，欲〖[攻〗〖~匈奴〗，〖@李斯〗谏曰："不可。

[11.5] 〖#夫〗〖~匈奴〗无城郭之居，委积之守，迁徙鸟举，难得而制也。轻兵深入，粮食必绝；踵粮以行，重不及事。得其地不足以为利也，遇其〖#民〗不可役而守也。胜必〖[杀〗之，非〖#民〗〖#父〗〖#母〗也。靡弊〖=中国〗，快心〖~匈奴〗，非长策也。"

[11.6] 〖;秦皇帝〗不听，遂使〖@蒙恬〗将兵〖[攻〗〖~胡〗，辟地〖$千里〗，以〖=河〗为境。地固泽卤，不生〖+五穀〗。

[11.7] 然後发〖_天下〗丁男以守〖=北河〗。暴兵露师〖%十有馀年〗，死者不可胜数，终不能逾〖=河〗而北。是岂人众不足，兵革不备哉？其势不可也。

[11.8] 又使〖_天下〗蜚〖•刍〗輓〖•粟〗，起於〖=黄〗、〖=腄〗、〖=琅邪〗负〖=海〗之郡，转输〖=北河〗，率三十〖•锺〗而致一〖•石〗。男〖#子〗疾耕不足於粮饟，〖#女〗〖#子〗纺绩不足於帷幕。〖#百姓〗靡敝，孤寡老弱不能相养，道路死者相望，盖〖_天下〗始畔〖'秦〗也。

[11.9] 及至〖;高皇帝〗定〖_天下〗，略地於边，闻〖~匈奴〗聚於〖=代谷〗之外而欲〖[击〗之。〖;御史成〗进谏曰："不可。〖#夫〗〖~匈奴〗之性，兽聚而鸟散，从之如搏影。今以〖;陛下〗盛德〖[攻〗〖~匈奴〗，〖#臣〗窃危之。"

[11.10] 〖;高帝〗不听，遂北至於〖=代谷〗，果有〖^平城之围〗。〖;高皇帝〗盖悔之甚，乃使〖@刘敬〗往结〖^和亲〗之约，然後〖_天下〗忘〖•干戈〗之事。

[11.11] 故〖^兵法〗曰"兴师十万，〖%日〗费千〖•金〗"。〖#夫〗〖'秦〗常积众暴兵〖$数十万〗人，虽有覆军〖[杀〗将系虏〖#单于〗之功，亦適足以结怨深雠，不足以偿〖_天下〗之费。

[11.12] 〖#夫〗上虚〖•府库〗，下敝〖#百姓〗，甘心於外国，非完事也。〖#夫〗〖~匈奴〗难得而制，非〖%一世〗也。行盗侵驱，所以为业也，天性固然。上及〖'虞〗〖'夏〗〖'殷〗〖'周〗，固弗程督，〖•禽兽〗畜之，不属为人。

[11.13] 〖#夫〗上不观〖'虞〗〖'夏〗〖'殷〗〖'周〗之统，而下近世之失，此〖#臣〗之所大忧，〖#百姓〗之所疾苦也。且〖#夫〗兵久则变生，事苦则虑易。

[11.14] 乃使边境之〖#民〗弊靡愁苦而有离心，将吏相疑而外市，故〖@尉佗〗、〖@章邯〗得以成其私也。〖#夫〗〖'秦〗政之所以不行者，权分乎二〖#子〗，此得失之效也。

[11.15] 故〖^周书〗曰"安危在出令，存亡在所用"。原〖;陛下〗详察之，少加意而熟虑焉。

## [12] 徐乐严安并上书

[12.1] 是时〖'赵〗人〖@徐乐〗、〖'齐〗人〖@严安〗俱上书言世务，各一事。

### [12.2] 徐乐论土崩瓦解

[12.2.1] 〖@徐乐〗曰：〖#臣〗闻〖_天下〗之患在於土崩，不在於瓦解，古今一也。

[12.2.2] 何谓土崩？〖'秦〗之末世是也。〖@陈涉〗无〖=千乘〗之尊，尺土之地，身非〖@王公〗〖#大人〗名〖[族〗之後，无乡曲之誉，非有〖@孔〗、〖@墨〗、〖@曾子〗之贤，〖@陶硃〗、〖@猗顿〗之富也，然起穷巷，奋〖•棘矜〗，偏袒大呼而〖_天下〗从风，此其故何也？

[12.2.3] 由〖#民〗困而主不恤，下怨而上不知，俗已乱而政不脩，此三者〖@陈涉〗之所以为资也。是之谓土崩。故曰〖_天下〗之患在於土崩。

[12.2.4] 何谓瓦解？〖'吴〗、〖'楚〗、〖'齐〗、〖'赵〗之兵是也。〖'七国〗谋为大逆，号皆称〖$万乘〗之〖;君〗，带〖•甲〗〖$数十万〗，威足以严其境内，财足以劝其〖#士〗〖#民〗，然不能西攘尺寸之地而身为禽〖=於中〗原者，此其故何也？

[12.2.5] 非权轻於〖#匹夫〗而兵弱於〖@陈涉〗也，当是之时，〖#先帝〗之德泽未衰而安土乐俗之〖#民〗众，故〖#诸侯〗无境外之助。此之谓瓦解，故曰〖_天下〗之患不在瓦解。

[12.2.6] 由是观之，〖_天下〗诚有土崩之势，虽〖#布衣〗穷处之〖#士〗或首恶而危海内，〖@陈涉〗是也。况〖'三晋〗之〖;君〗或存乎！

[12.2.7] 〖_天下〗虽未有大治也，诚能无土崩之势，虽有彊国劲兵不得旋踵而身为禽矣，〖'吴〗、〖'楚〗、〖'齐〗、〖'赵〗是也。况〖#群臣〗〖#百姓〗能为乱乎哉！此二体者，安危之明要也，贤主所留意而深察也。

[12.2.8] 间者〖=关东〗〖+五穀〗不登，年岁未复，〖#民〗多穷困，重之以边境之事，推数循理而观之，则〖#民〗且有不安其处者矣。不安故易动。易动者，土崩之势也。

[12.2.9] 故贤主独观万化之原，明於安危之机，脩之庙堂之上，而销未形之患。其要，期使〖_天下〗无土崩之势而已矣。

[12.2.10] 故虽有彊国劲兵，〖;陛下〗逐走兽，射〖+蜚鸟〗，弘游燕之囿，淫纵恣之观，极驰骋之乐，自若也。〖•金〗〖•石〗〖•丝〗〖•竹〗之声不绝於耳，帷帐之私俳优侏儒之笑不乏於前，而〖_天下〗无宿忧。

[12.2.11] 名何必〖;汤〗〖;武〗，俗何必〖;成〗〖;康〗！虽然，〖#臣〗窃以为〖;陛下〗天然之圣，宽仁之资，而诚以〖_天下〗为务，则〖;汤〗〖;武〗之名不难侔，而〖;成〗〖;康〗之俗可复兴也。

[12.2.12] 此二体者立，然後处尊安之实，扬名广誉於当世，亲〖_天下〗而服〖~四夷〗，馀恩遗德为〖%数世〗隆，南面负扆摄袂而揖〖@王公〗，此〖;陛下〗之所服也。

[12.2.13] 〖#臣〗闻图王不成，其敝足以安。安则〖;陛下〗何求而不得，何为而不成，何征而不服乎哉！

## 严安论秦之失

### [12.3] 严安论秦之失

[12.3.1] 〖@严安〗上书曰：〖#臣〗闻〖'周〗有〖_天下〗，其治三百馀岁，〖;成〗〖;康〗其隆也，〖^刑〗错〖%四十馀年〗而不用。及其衰也，亦三百馀岁，故〖^五伯〗更起。

[12.3.2] 〖^五伯〗者，常佐〖#天子〗兴利除害，〖[诛〗暴禁邪，匡正海内，以尊〖#天子〗。〖^五伯〗既没，贤圣莫续，〖#天子〗孤弱，号令不行。

[12.3.3] 〖#诸侯〗恣行，彊陵弱，众暴寡，〖@田常〗篡〖'齐〗，〖^六卿〗分〖'晋〗，并为〖'战国〗，此〖#民〗之始苦也。於是彊国务〖[攻〗，弱国备守，〖^合从连横〗，驰〖•车〗〖[击〗毂，〖•介〗〖•胄〗生〖+虮虱〗，〖#民〗无所告愬。

[12.3.4] 及至〖;秦王〗，蚕食〖_天下〗，并吞〖'战国〗，称号曰〖#皇帝〗，主海内之政，坏〖#诸侯〗之城，销其兵，铸以为〖•锺〗〖•虡〗，示不复用。

[12.3.5] 元元黎〖#民〗得免於〖'战国〗，逢明〖#天子〗，人人自以为更生。乡使〖'秦〗缓其〖^刑罚〗，薄〖^赋敛〗，省繇役，贵〖_仁义〗，贱权利，上笃厚，下智巧，变风易俗，化於海内，则世世必安矣。

[12.3.6] 〖'秦〗不行是风而其故俗，为智巧权利者进，笃厚忠信者退；〖^法〗严政峻，谄谀者众，〖%日〗闻其美，意广心轶。

[12.3.7] 欲肆威海外，乃使〖@蒙恬〗将兵以北〖[攻〗〖~胡〗，辟地进境，戍於〖=北河〗，蜚〖•刍〗輓〖•粟〗以随其後。又使〖;尉屠睢〗将〖•楼船〗之〖#士〗南〖[攻〗〖~百越〗，使〖;监禄〗凿渠运粮，深入〖~越〗，〖~越〗人遁逃。

[12.3.8] 旷〖%日〗持久，粮食绝乏，〖~越〗人〖[击〗之，〖'秦〗兵大〖[败〗。〖'秦〗乃使〖@尉佗〗将卒以戍〖~越〗。

[12.3.9] 当是时，〖'秦〗祸北构於〖~胡〗，南挂於〖~越〗，宿兵无用之地，进而不得退。行〖%十馀年〗，丁男被〖•甲〗，丁〖#女〗转输，苦不聊生，自经於道〖+树〗，死者相望。

[12.3.10] 及〖;秦皇帝〗崩，〖_天下〗大叛。〖@陈胜〗、〖@吴广〗举〖'陈〗，〖@武臣〗、〖@张耳〗举〖'赵〗，〖@项梁〗举〖'吴〗，〖@田儋〗举〖'齐〗，〖@景驹〗举〖'郢〗，〖@周市〗举〖'魏〗，〖@韩广〗举〖'燕〗，穷山通谷豪〖#士〗并起，不可胜载也。

[12.3.11] 然皆非〖;公侯〗之後，非长〖;官〗之〖;吏〗也。无尺寸之势，起闾巷，杖〖•棘矜〗，应时而皆动，不谋而俱起，不约而同会，壤长地进，至于〖#霸王〗，时教使然也。

[12.3.12] 〖'秦〗贵为〖#天子〗，富有〖_天下〗，灭世绝祀者，穷兵之祸也。故〖'周〗失之弱，〖'秦〗失之彊，不变之患也。

[12.3.13] 今欲招〖~南夷〗，朝〖~夜郎〗，降〖~羌〗僰，略濊州，建城邑，深入〖~匈奴〗，燔其〖=茏城〗，议者美之。此〖#人臣〗之利也，非〖_天下〗之长策也。

[12.3.14] 今〖=中国〗无〖+狗〗吠之惊，而外累於远方之备，靡敝国家，非所以〖#子〗〖#民〗也。行无穷之欲，甘心快意，结怨於〖~匈奴〗，非所以安边也。祸结而不解，兵休而复起，近者愁苦，远者惊骇，非所以持久也。

[12.3.15] 今〖_天下〗锻〖•甲〗砥〖•剑〗，桥〖•箭〗累弦，转输运粮，未见休时，此〖_天下〗之所共忧也。〖#夫〗兵久而变起，事烦而虑生。

[12.3.16] 今外郡之地或几〖$千里〗，列城〖$数十〗，形束壤制，旁胁〖#诸侯〗，非公室之利也。上观〖'齐〗〖'晋〗之所以亡者，公室卑削，〖^六卿〗大盛也；下观〖'秦〗之所以灭者，严〖^法〗刻深，欲大无穷也。

[12.3.17] 今〖;郡守〗之权，非特〖^六卿〗之重也；地几〖$千里〗，非特闾巷之资也；〖•甲〗兵〖•器〗械，非特〖•棘矜〗之用也：以遭〖%万世〗之变，则不可称讳也。

## [13] 三人受重用

[13.1] 书奏〖#天子〗，〖#天子〗召见〖$三人〗，谓曰："公等皆安在？何相见之晚也！"

[13.2] 於是〖;上〗乃拜〖@主父偃〗、〖@徐乐〗、〖@严安〗为〖;郎中〗。数见，上疏言事，诏拜〖@偃〗为〖;谒者〗，迁为〖;中大夫〗。〖%一岁〗中四迁〖@偃〗。

## [14] 推恩令与徙豪强

[14.1] 〖@偃〗说〖;上〗曰："古者〖#诸侯〗不过〖@百里〗，彊弱之形易制。今〖#诸侯〗或连城〖$数十〗，地方〖$千里〗，缓则骄奢易为淫乱，急则阻其彊而〖^合从〗以逆〖=京师〗。

[14.2] 今以〖^法〗割削之，则逆节萌起，前〖%日〗〖@晁错〗是也。今〖#诸侯〗〖#子弟〗或〖$十数〗，而適嗣代立，馀虽骨肉，无尺寸地封，则仁孝之道不宣。

[14.3] 原〖;陛下〗令〖#诸侯〗得〖^推恩〗分〖#子弟〗，以〖!地侯〗之。彼人人喜得所原，〖;上〗以德施，实分其国，不削而稍弱矣。"於是〖;上〗从其计。

[14.4] 又说〖;上〗曰："〖=茂陵〗初立，〖_天下〗〖#豪桀〗并兼之家，乱众之〖#民〗，皆可徙〖=茂陵〗，内实〖=京师〗，外销奸猾，此所谓不〖[诛〗而害除。"〖;上〗又从其计。

[14.5] 尊立〖;卫皇后〗，及发〖;燕王定国〗阴事，盖〖@偃〗有功焉。〖#大臣〗皆畏其口，赂遗累千〖•金〗。

## [15] 主〖#父〗偃骄横

[15.1] 人或说〖@偃〗曰："太横矣。"〖@主父〗曰："〖#臣〗结发游学〖%四十馀年〗，身不得遂，亲不以为〖#子〗，昆〖#弟〗不收，〖;宾客〗弃我，我戹〖%日〗久矣。

[15.2] 且〖#丈夫〗生不五〖•鼎〗食，死即五〖•鼎〗烹耳。吾〖%日〗暮途远，故倒行暴施之。"

## [16] 主张立朔方郡

[16.1] 〖@偃〗盛言〖=朔方〗地肥饶，外阻〖=河〗，〖@蒙恬〗城之以逐〖~匈奴〗，内省转输戍漕，广〖=中国〗，灭〖~胡〗之本也。

[16.2] 〖;上〗览其说，下〖;公卿〗议，皆言不便。〖@公孙弘〗曰："〖'秦〗时常发三〖$十万众〗筑〖=北河〗，终不可就，已而弃之。"

[16.3] 〖@主父偃〗盛言其便，〖;上〗竟用〖@主父〗计，立〖=朔方郡〗。

## [17] 齐相逼死齐王

[17.1] 〖%元朔〗〖%二年〗，〖@主父〗言〖;齐王〗内淫佚行僻，〖;上〗拜〖@主父〗为〖;齐相〗。

[17.2] 至〖'齐〗，遍召昆〖#弟〗〖;宾客〗，散五百〖•金〗予之，数之曰："始吾贫时，昆〖#弟〗不我衣食，〖;宾客〗不我内门；今吾相〖'齐〗，诸〖;君〗迎我或〖$千里〗。吾与诸〖;君〗绝矣，毋复入〖@偃〗之门！"

[17.3] 乃使人以王与〖#姊〗奸事动王，王以为终不得脱罪，恐效〖;燕王〗〖[论死〗，乃自〖[杀〗。〖;有司〗以闻。

## [18] 主〖#父〗偃被〖[诛〗

[18.1] 〖@主父〗始为布衣时，尝游〖'燕〗、〖'赵〗，及其贵，发〖'燕〗事。〖;赵王〗恐其为国患，欲上书言其阴事，为〖@偃〗居中，不敢发。

[18.2] 及为〖;齐相〗，出关，即使人上书，告言〖@主父偃〗受〖#诸侯〗〖•金〗，以故〖#诸侯〗〖#子弟〗多以得封者。

[18.3] 及〖;齐王〗自〖[杀〗，〖;上〗闻大怒，以为〖@主父〗劫其王令自〖[杀〗，乃徵下〖;吏〗治。〖@主父〗服受〖#诸侯〗〖•金〗，实不劫王令自〖[杀〗。

[18.4] 〖;上〗欲勿〖[诛〗，是时〖@公孙弘〗为〖;御史大夫〗，乃言曰："〖;齐王〗自〖[杀〗无後，国除为郡，入〖'汉〗，〖@主父偃〗本首恶，〖;陛下〗不〖[诛〗〖@主父偃〗，无以谢〖_天下〗。"乃遂〖[族〗〖@主父偃〗。

[18.5] 〖@主父〗方贵幸时，宾客以千数，及其〖[族〗死，无〖$一人〗收者，唯独〖=洨〗〖@孔车〗收葬之。〖#天子〗後闻之，以为〖@孔车〗〖#长者〗也。

## [19] 太史公评论

::: 太史公曰
[19.1] 〖@太史公〗曰：〖@公孙弘〗行义虽脩，然亦遇时。〖'汉〗兴〖%八十馀年〗矣，〖;上〗方乡〖;文学〗，招俊乂，以广〖_儒墨〗，〖@弘〗为举首。

[19.2] 〖@主父偃〗当路，诸公皆誉之，及名〖[败〗身〖[诛〗，〖#士〗争言其恶。悲〖#夫〗！
:::

## [20] 太〖#皇太后〗诏书

[20.1] 〖;太皇太后〗诏〖;大司徒〗〖;大司空〗："盖闻治国之道，富〖#民〗为始；富〖#民〗之要，在於节俭。〖^孝经〗曰'安上治〖#民〗，莫善於〖{礼〗'。'〖{礼〗，与奢也宁俭'。

[20.2] 昔者〖@管仲〗相〖;齐桓〗，霸〖#诸侯〗，有〖^九合一匡〗之功，而〖;仲尼〗谓之不知〖{礼〗，以其奢泰侈拟於〖;君〗故也。〖;夏禹〗卑〖^宫室〗，恶衣服，後圣不循。

[20.3] 由此言之，治之盛也，德优矣，莫高於俭。俭化俗〖#民〗，则尊卑之序得，而骨肉之恩亲，争讼之原息。斯乃家给人足，〖^刑〗错之本也欤？可不务哉！

[20.4] 〖#夫〗〖^三公〗者，百寮之率，〖#万民〗之表也。未有树直表而得曲影者也。〖@孔子〗不云乎，'〖#子〗率而正，孰敢不正'。'举善而教不能则劝'。

[20.5] 维〖'汉〗兴以来，股肱〖;宰臣〗身行俭约，轻财重义，较然著明，未有若故〖;丞相平津侯公孙弘〗者也。位在〖;丞相〗而为〖•布被〗，〖•脱粟〗之饭，不过一〖•肉〗。故人所善〖;宾客〗皆分奉禄以给之，无有所馀。诚内自〖[克〗约而外从制。

[20.6] 〖@汲黯〗诘之，乃闻于朝，此可谓减於〖^制度〗而可施行者也。德优则行，否则止，与内奢泰而外为诡服以钓虚誉者殊科。

[20.7] 以病乞骸骨，〖;孝武皇帝〗即制曰'赏有功，襃有德，善〖_善恶〗恶，〖;君〗宜知之。其省思虑，存精神，辅以医药'。赐告治病，〖•牛〗〖•酒〗〖•杂帛〗。居〖%数月〗，有瘳，视事。至〖%元狩〗〖%二年〗，竟以善终于〖;相〗位。〖#夫〗知〖#臣〗莫若〖;君〗，此其效也。

[20.8] 〖@弘〗〖#子〗〖@度〗嗣爵，後为〖;山阳太守〗，〖[坐法〗失〖;侯〗。〖#夫〗表德章义，所以率俗厉化，〖_圣王〗之制，不易之道也。其赐〖@弘〗後〖#子孙〗之次当为後者爵〖;关内侯〗，食邑〖$三百户〗，徵诣〖;公车〗，上名〖;尚书〗，朕亲临拜焉。"

## [21] 班固评论

[21.1] 〖@班固〗称曰：〖@公孙弘〗、〖@卜式〗、〖@兒宽〗皆以鸿渐之翼困於〖+燕〗〖+雀〗，远迹〖+羊〗〖+豕〗之间，非遇其时，焉能致此位乎？

[21.2] 是时〖'汉〗兴〖%六十馀载〗，海内乂安，〖•府库〗充实，而〖~四夷〗未宾，〖^制度〗多阙，〖;上〗方欲用〖@文武〗，求之如弗及。

[21.3] 始以〖•蒲轮〗迎〖@枚生〗，见〖@主父〗而叹息。〖#群臣〗慕乡，异人并出。〖@卜式〗试於刍牧，〖@弘羊〗擢於贾竖，〖@卫青〗奋於奴仆，〖@日磾〗〖@出於〗降虏，斯亦曩时版筑饭〖+牛〗之朋矣。〖'汉〗之得人，於兹为盛。

[21.4] 〖^儒雅〗则〖@公孙弘〗、〖@董仲舒〗、〖@兒宽〗，笃行则〖@石建〗、〖@石庆〗，质直则〖@汲黯〗、〖@卜式〗，推贤则〖@韩安国〗、〖@郑当时〗，定令则〖@赵禹〗、〖@张汤〗，文章则〖@司马迁〗、〖@相如〗，滑稽则〖@东方朔〗、〖@枚皋〗，应对则〖@严助〗、〖@硃买臣〗，历数则〖@唐都〗、〖@落下闳〗，协〖^律〗则〖@李延年〗，运筹则〖@桑弘羊〗，奉使则〖@张骞〗、〖@苏武〗，将帅则〖@卫青〗、〖@霍去病〗，受遗则〖@霍光〗、〖@金日磾〗。其馀不可胜纪。

[21.5] 是以兴造功业，〖^制度〗遗文，後世莫及。〖;孝宣〗承统，纂脩洪业，亦讲论〖^六〗，招选茂异，而〖@萧望之〗、〖@梁丘贺〗、〖@夏侯胜〗、〖@韦玄成〗、〖@严彭祖〗、〖@尹更始〗以〖^儒术〗进，〖@刘向〗、〖@王襃〗以文章显。

[21.6] 〖#将相〗则〖@张安世〗、〖@赵充国〗、〖@魏相〗、〖@邴吉〗、〖@于定国〗、〖@杜延年〗，治〖#民〗则〖@黄霸〗、〖@王成〗、〖@龚遂〗、〖@郑弘〗、〖@邵信臣〗、〖@韩延寿〗、〖@尹翁归〗、〖@赵广汉〗之属，皆有功迹见述於後。累其〖;名臣〗，亦其次也。

## [22] 赞语

[22.1] 〖;平津〗巨儒，晚年始遇。
外示宽俭，内怀嫉妒。
宠备荣爵，身受肺腑。
〖@主父〗〖^推恩〗，观时设度。生食五〖•鼎〗，死非时蠹。
