# [0] 南越列传

## 赵佗立国

[0] 〖=南越〗王〖@尉佗〗者，〖=真定〗人也，姓〖&赵〗氏。〖'秦〗时已并〖=天下〗，略定〖=杨越〗，置〖=桂林〗、〖=南海〗、〖=象郡〗，以谪徙〖#民〗，与〖~越〗杂处〖%十三岁〗。〖@佗〗，〖'秦〗时用为〖;南海龙川令〗。至〖%二世〗时，〖;南海尉〗〖@任嚣〗病且死，召〖;龙川令〗〖@赵佗〗语曰："闻〖@陈胜〗等作乱，〖'秦〗为无道，〖=天下〗苦之，〖@项羽〗、〖@刘季〗、〖@陈胜〗、〖@吴广〗等〖=州郡〗各共兴军聚众，虎争〖=天下〗，〖=中国〗扰乱，未知所安，〖#豪杰〗畔〖'秦〗相立。〖=南海〗僻远，吾恐盗兵侵地至此，吾欲兴兵绝〖=新道〗，自备，待〖#诸侯〗变，会病甚。且〖=番禺〗负山险，阻〖=南海〗，东西〖$数千里〗，颇有〖=中国〗人相辅，此亦一州之主也，可以立国。郡中〖;长吏〗无足与言者，故〖@召公〗告之。"即被〖@佗〗书，行〖;南海尉〗事。〖@嚣〗死，〖@佗〗即移檄告〖=横浦〗、〖=阳山〗、〖=湟谿关〗曰："盗兵且至，急绝道聚兵自守！"因稍以法⟦◉诛⟧〖'秦〗所置〖;长吏〗，以其党为〖;假守〗。〖'秦〗已⟦◈破⟧灭，〖@佗〗即⟦◈击⟧并〖=桂林〗、〖=象郡〗，自立为〖;南越武王〗。〖@高帝〗已定〖=天下〗，为〖=中国〗劳苦，故释〖@佗〗弗⟦◉诛⟧。

## 佗称帝与归汉

[1] 〖'汉〗〖%十一年〗，遣〖@陆贾〗因立〖@佗〗为〖'南越〗王，与〖^剖符〗通使，和集〖~百越〗，毋为〖=南边〗患害，与〖=长沙〗接境。

[2] 〖%高后时〗，〖;有司〗请禁〖=南越〗关市〖•铁器〗。〖@佗〗曰："〖@高帝〗立我，通使物，今〖%高后〗听谗〖#臣〗，别异〖~蛮夷〗，隔绝器物，此必〖=长沙〗王计也，欲倚〖=中国〗，⟦◈击⟧⟦◈灭⟧〖'南越〗而并王之，自为功也。"於是〖@佗〗乃自尊号为〖'南越〗〖@武帝〗，发兵⟦◈攻⟧〖=长沙〗边邑，⟦◈败⟧数县而去焉。〖%高后〗遣〖;将军〗〖;隆虑侯〗〖@灶〗往⟦◈击⟧之。会暑湿，〖#士〗卒大疫，兵不能逾岭。〖%岁馀〗，〖%高后〗崩，即罢兵。〖@佗〗因此以兵威边，财物赂遗〖=闽越〗、〖=西瓯〗、〖=骆〗，役属焉，东西〖$万馀里〗。乃乘〖•黄屋〗〖•左纛〗，〖^称制〗，与〖=中国〗侔。

[3] 及〖%孝文帝元年〗，初镇抚〖=天下〗，使告〖#诸侯〗〖~四夷〗从〖=代〗来即位意，喻盛德焉。乃为〖@佗〗亲冢在〖=真定〗，置守邑，〖%岁时〗奉祀。召其从昆〖#弟〗，尊官厚赐宠之。诏〖;丞相〗〖@陈平〗等举可使〖=南越〗者，〖@平〗言〖=好畤〗〖@陆贾〗，〖#先帝〗时习使〖=南越〗。乃召〖@贾〗以为〖;太中大夫〗，往使。因让〖@佗〗自立为帝，曾无一介之使报者。〖@陆贾〗至〖=南越〗，王甚恐，为书谢，称曰："〖~蛮夷〗大长老〖#夫〗〖#臣〗〖@佗〗，〖%前日〗〖%高后〗隔异〖=南越〗，窃疑〖=长沙〗王谗〖#臣〗，又遥闻〖%高后〗尽⟦◉诛⟧〖@佗〗〖#宗族〗，掘烧先人冢，以故自弃，犯〖=长沙〗边境。且〖=南方〗卑湿，〖~蛮夷〗中间，其东〖=闽越〗〖$千人〗众号称王，其西〖=瓯骆〗裸国亦称王。老〖#臣〗妄窃帝号，聊以自娱，岂敢以闻〖;天王〗哉！"乃顿首谢，原长为籓〖#臣〗，奉贡职。於是乃下令国中曰："吾闻两雄不俱立，两贤不并世。〖#皇帝〗，贤〖#天子〗也。自今以後，去帝制〖•黄屋〗〖•左纛〗。"〖@陆贾〗还报，〖%孝文帝〗大说。遂至〖%孝景〗时，称〖#臣〗，使人朝请。然〖=南越〗其居国窃如故号名，其使〖#天子〗，称〖@王朝〗命如〖#诸侯〗。至〖%建元四年〗卒。

## 文王胡守职称〖#臣〗

[4] 〖@佗〗〖#孙〗〖@胡〗为〖'南越〗王。此时〖=闽越〗王〖@郢〗兴兵⟦◈击⟧〖'南越〗边邑，〖@胡〗使人上书曰："〖'两越〗俱为籓〖#臣〗，毋得擅兴兵相⟦◈攻⟧⟦◈击⟧。今〖=闽越〗兴兵侵〖#臣〗，〖#臣〗不敢兴兵，唯〖#天子〗诏之。"於是〖#天子〗多〖=南越〗义，守职约，为兴师，遣两〖;将军〗往讨〖=闽越〗。兵未逾岭，〖=闽越〗王〖#弟〗〖@馀善〗⟦◉杀⟧〖@郢〗以降，於是罢兵。

[5] 〖#天子〗使〖@庄助〗往谕意〖'南越〗王，〖@胡〗顿首曰："〖#天子〗乃为〖#臣〗兴兵讨〖=闽越〗，死无以报德！"遣太〖#子〗〖@婴齐〗入宿卫。谓〖@助〗曰："国新被寇，使者行矣。〖@胡〗方〖%日夜〗装入见〖#天子〗。"〖@助〗去後，其〖#大臣〗谏〖@胡〗曰："〖'汉〗兴兵⟦◉诛⟧〖@郢〗，亦行以惊动〖=南越〗。且〖#先王〗昔言，事〖#天子〗期无失礼，要之不可以说好语入见。入见则不得复归，亡国之势也。"於是〖@胡〗称病，竟不入见。後〖%十馀岁〗，〖@胡〗实病甚，〖;太子〗〖@婴齐〗请归。〖@胡〗薨，谥为〖;文王〗。

## 婴齐兴与吕嘉乱

[6] 〖@婴齐〗代立，即藏其先〖@武帝〗玺。〖@婴齐〗其入宿卫在〖=长安〗时，⟦◈取⟧〖=邯郸〗〖@樛〗氏〖#女〗，生〖#子〗〖@兴〗。及即位，上书请立〖@樛〗氏〖#女〗为后，〖@兴〗为嗣。〖'汉〗数使使者风谕〖@婴齐〗，〖@婴齐〗尚乐擅⟦◉杀⟧生自恣，惧入见要用〖^汉法〗，比内〖#诸侯〗，固称病，遂不入见。遣〖#子〗〖@次公〗入宿卫。〖@婴齐〗薨，谥为〖;明王〗。

[7] 〖;太子〗〖@兴〗代立，其〖#母〗为〖;太后〗。〖;太后〗自未为〖@婴齐〗姬时，尝与〖=霸陵〗人〖@安国少季〗通。及〖@婴齐〗薨後，〖%元〖~鼎〗四年〗，〖'汉〗使〖@安国少季〗往谕王、〖;王太后〗以入朝，比内〖#诸侯〗；令辩〖#士〗〖;谏大夫〗〖@终军〗等宣其辞，〖;勇士〗〖@魏臣〗等辅其缺，〖;卫尉〗〖@路博德〗将兵屯〖=桂阳〗，待使者。王年少，〖;太后〗〖=中国〗人也，尝与〖@安国少季〗通，其使复私焉。国人颇知之，多不附〖;太后〗。〖;太后〗恐乱起，亦欲倚〖'汉〗威，数劝王及〖#群臣〗求内属。即因使者上书，请比内〖#诸侯〗，〖%三岁一朝〗，除边关。於是〖#天子〗许之，赐其〖;丞相〗〖@吕嘉〗〖•银印〗，及〖;内史〗、〖;中尉〗、〖;太傅〗印，馀得自置。除其故〖^黥劓刑〗，用〖^汉法〗，比内〖#诸侯〗。使者皆留填抚之。王、〖;王太后〗饬治行装重赍，为入朝具。

[8] 其〖;相〗〖@吕嘉〗年长矣，相〖'三王〗，〖#宗族〗官仕为〖;长吏〗者〖$七十馀人〗，男尽尚王〖#女〗，〖#女〗尽嫁〖;王子〗〖#兄弟〗〖#宗室〗，及〖=苍梧〗〖'秦〗王有连。其居国中甚重，〖~越〗人信之，多为耳目者，得众心愈於王。王之上书，数谏止王，王弗听。有畔心，数称病不见〖'汉〗使者。使者皆注意〖@嘉〗，势未能⟦◉诛⟧。王、〖;王太后〗亦恐〖@嘉〗等先事发，乃置酒，介汉使者权，谋⟦◉诛⟧〖@嘉〗等。使者皆东乡，〖;太后〗南乡，王北乡，〖;相〗〖@嘉〗、〖#大臣〗皆西乡，侍坐饮。〖@嘉〗〖#弟〗为将，将卒居宫外。酒行，〖;太后〗谓〖@嘉〗曰："〖=南越〗内属，国之利也，而相〖;君〗苦不便者，何也？"以激怒使者。使者狐疑相杖，遂莫敢发。〖@嘉〗见耳目非是，即起而出。〖;太后〗怒，欲鏦〖@嘉〗以〖•矛〗，王止〖;太后〗。〖@嘉〗遂出，分其〖#弟〗兵就舍，称病，不肯见王及使者。乃阴与〖#大臣〗作乱。王素无意⟦◉诛⟧〖@嘉〗，〖@嘉〗知之，以故〖%数月〗不发。〖;太后〗有淫行，国人不附，欲独⟦◉诛⟧〖@嘉〗等，力又不能。

## 吕嘉反叛⟦◉弑⟧王

[9] 〖#天子〗闻〖@嘉〗不听王，王、〖;王太后〗弱孤不能制，使者怯无决。又以为王、〖;王太后〗已附〖'汉〗，独〖@吕嘉〗为乱，不足以兴兵，欲使〖@庄参〗以二〖$千人〗往使。〖@参〗曰："以好往，〖$数人〗足矣；以武往，二〖$千人〗无足以为也。"辞不可，〖#天子〗罢〖@参〗也。〖=郏〗壮〖#士〗故〖;济北相〗〖@韩千秋〗奋曰："以区区之越，又有王、〖;太后〗应，独〖;相〗〖@吕嘉〗为害，原得勇〖#士〗〖$二百人〗，必⟦◉斩⟧〖@嘉〗以报。"於是〖#天子〗遣〖@千秋〗与〖;王太后〗〖#弟〗〖@樛乐〗将二〖$千人〗往，入〖=越〗境。〖@吕嘉〗等乃遂反，下令国中曰："王年少。〖;太后〗，〖=中国〗人也，又与使者乱，专欲内属，尽持〖#先王〗〖•宝器〗入献〖#天子〗以自媚，多从人，行至〖=长安〗，虏卖以为僮仆。⟦◈取⟧自脱一时之利，无顾〖&赵〗氏〖^社稷〗，为〖%万世〗虑计之意。"乃与其〖#弟〗将卒⟦◈攻⟧⟦◉杀⟧王、〖;太后〗及〖'汉〗使者。遣人告〖=苍梧〗〖'秦〗王及其诸郡县，立〖;明王〗长男〖~越〗〖#妻子〗〖;术阳侯〗〖@建德〗为王。而〖@韩千秋〗兵入，⟦◈破⟧数小邑。其後〖~越〗直开道给食，未至〖=番禺〗〖$四十里〗，〖~越〗以兵⟦◈击⟧〖@千秋〗等，遂⟦◈灭⟧之。使人函封〖'汉〗使者节置塞上，好为谩辞谢罪，发〖;兵守〗要害处。於是〖#天子〗曰："〖@韩千秋〗虽无成功，亦军锋之冠。"封其〖#子〗〖@延年〗为〖;成安侯〗。〖@樛乐〗，其〖#姊〗为〖;王太后〗，首原属〖'汉〗，封其〖#子〗〖@广德〗为〖;龙亢侯〗。乃下赦曰："〖#天子〗微，〖#诸侯〗力政，讥〖#臣〗不讨贼。今〖@吕嘉〗、〖@建德〗等反，自立晏如，令罪人及〖=江淮〗以南〖^楼船〗十万师往讨之。"

## 汉军平定南越

[10] 〖%元〖~鼎〗五年秋〗，〖;卫尉〗〖@路博德〗为〖;伏波将军〗，出〖=桂阳〗，下〖=汇水〗；〖;主爵都尉〗〖@杨仆〗为〖;楼船将军〗，出〖=豫章〗，下〖=横浦〗；故〖;归义越侯〗〖$二人〗为〖;〖~戈〗船〗、〖;下厉将军〗，出〖=零陵〗，或下〖=离水〗，或柢〖=苍梧〗；使〖;驰义侯〗因〖=巴蜀〗罪人，发〖=夜郎〗兵，下〖=牂柯江〗：咸会〖=番禺〗。

[11] 〖%元〖~鼎〗六年冬〗，〖;楼船将军〗将精卒先⟦◈陷⟧〖=寻陕〗，⟦◈破⟧〖=石门〗，得越船粟，因推而前，⟦◈挫⟧越锋，以〖$数万人〗待〖;伏波〗。〖;伏波将军〗将罪人，道远，会期後，与〖;楼船〗会乃有〖$千馀人〗，遂俱进。〖;楼船〗居前，至〖=番禺〗。〖@建德〗、〖@嘉〗皆城守。〖;楼船〗自择便处，居〖=东南〗面；〖;伏波〗居〖=西北〗面。会暮，〖;楼船〗⟦◈攻⟧⟦◈败⟧〖~越〗人，纵火烧城。〖~越〗素闻〖;伏波〗名，〖%日暮〗，不知其兵多少。〖;伏波〗乃为营，遣使者招降者，赐印，复纵令相招。〖;楼船〗力⟦◈攻⟧烧敌，反驱而入〖;伏波〗营中。〖%犁旦〗，城中皆降〖;伏波〗。〖@吕嘉〗、〖@建德〗已〖%夜〗与其属〖$数百人〗亡入海，以船西去。〖;伏波〗又因问所得降者〖#贵人〗，以知〖@吕嘉〗所之，遣人追之。以其故〖;校尉〗〖;司马〗〖@苏弘〗得〖@建德〗，封为〖;海常侯〗；〖;越郎〗〖;都稽〗得〖@嘉〗，封为〖;临蔡侯〗。

[12] 〖=苍梧〗王〖@赵光〗者，〖~越〗〖@王同〗姓，闻〖'汉〗兵至，及〖~越〗〖=揭阳〗〖;令〗〖@定〗自定属〖'汉〗；〖~越〗〖=桂林〗〖;监〗〖@居翁〗谕〖=瓯骆〗属〖'汉〗：皆得为侯。〖;〖~戈〗船〗、〖;下厉将军〗兵及〖;驰义侯〗所发〖=夜郎〗兵未下，〖=南越〗已平矣。遂为九郡。〖;伏波将军〗益封。〖;楼船将军〗兵以陷坚为〖;将梁侯〗。

[13] 自〖@尉佗〗初王後，〖%五世〗〖%九十三岁|时长〗而国亡焉。

## 太史公论赞

::: 太史公曰
[14] 〖@太史公〗曰：〖@尉佗〗之王，本由〖@任嚣〗。
遭〖'汉〗初定，列为〖#诸侯〗。
〖;隆虑〗离湿疫，〖@佗〗得以益骄。
〖=瓯骆〗相⟦◈攻⟧，〖=南越〗动摇。
〖'汉〗兵临境，〖@婴齐〗入朝。
其後亡国，徵自〖@樛〗〖#女〗；〖@吕嘉〗小忠，令〖@佗〗无後。
〖;楼船〗从欲，怠傲失惑；〖;伏波〗困穷，智虑愈殖，因祸为福。
成⟦◈败⟧之转，譬若纠墨。
〖=中原〗鹿走，群雄莫制。
〖'汉〗事西驱，〖~越〗权南裔。
〖@陆贾〗骋说，〖@尉他〗去帝。
嫪后内朝，〖@吕嘉〗狼戾。
〖;君〗〖#臣〗不协，卒从剿弃。
:::
