# [0] 汲郑列传

## 汲黯仕宦与直谏

[0] 〖@汲黯〗字〖@长孺〗，〖=濮阳〗人也。其先有宠於古之〖'卫〗〖;君〗。至〖@黯〗〖%七世〗，世为〖;卿大夫〗。〖@黯〗以〖#父〗任，〖%孝景〗时为〖;太〖#子〗洗马〗，以庄见惮。〖%孝景帝〗崩，〖;太子〗即位，〖@黯〗为〖;谒者〗。〖=东越〗相〖[⟦◈攻⟧〗，上使〖@黯〗往视之。不至，至〖'吴〗而还，报曰："〖~越〗人相〖[⟦◈攻⟧〗，固其俗然，不足以辱〖#天子〗之使。"〖=河内〗失火，延烧〖$千馀家〗，上使〖@黯〗往视之。还报曰："家人失火，屋比延烧，不足忧也。〖#臣〗过〖=河南〗，〖=河南〗贫人伤水旱〖$万馀〗家，或〖#〖#父〗子〗相食，〖#臣〗谨以便宜，持节发〖=河南〗仓〖•粟〗以振贫〖#民〗。〖#臣〗请归节，伏矫制之罪。"上贤而〖@释之〗，迁为〖;荥阳令〗。〖@黯〗耻为〖;令〗，病归田里。上闻，乃召拜为〖;中大夫〗。以数切谏，不得久留内，迁为〖;东海太守〗。〖@黯〗学〖?黄老〗之言，治官理〖#民〗，好〖_清静〗，择〖;丞史〗而任之。其治，责大指而已，不苛小。〖@黯〗多病，卧闺閤内不出。〖%岁馀〗，〖=东海〗大治。称之。上闻，召以为〖;主爵都尉〗，列於〖;九卿〗。治务在〖_无为〗而已，弘大体，不拘〖^文法〗。

[1] 〖@黯〗为人性倨，少礼，面折，不能容人之过。合己者善待之，不合己者不能忍见，〖#士〗亦以此不附焉。然好学，游侠，任〖_气节〗，内行脩絜，好直谏，数犯主之颜色，常慕〖@傅柏〗、〖@袁盎〗之为人也。善〖@灌夫〗、〖@郑当时〗及〖;宗正〗〖@刘弃〗。亦以数直谏，不得久居位。

## 汲黯面折天〖#子〗

[2] 当是时，〖#太后〗〖#弟〗〖;武安侯〗〖@蚡〗为〖;丞相〗，〖;中二千石〗来拜谒，〖@蚡〗不为礼。然〖@黯〗见〖@蚡〗未尝拜，常揖之。〖#天子〗方招〖;文学〗〖_儒者〗，上曰吾欲云云，〖@黯〗对曰："〖#陛下〗内多欲而外施〖_仁义〗，柰何欲效〖?唐〗〖?虞〗之治乎！"上默然，怒，变色而罢朝。〖;公卿〗皆为〖@黯〗惧。上退，谓左右曰："甚矣，〖@汲黯〗之戆也！"〖#群臣〗或数〖@黯〗，〖@黯〗曰："〖#天子〗置〖;公卿〗辅弼之〖#臣〗，宁令从谀承意，陷主於不义乎？且已在其位，纵爱身，柰辱朝廷何！"

[3] 〖@黯〗多病，病且满〖%三月〗，上常赐告者数，终不愈。最後病，〖@庄助〗为请告。上曰："〖@汲黯〗何如人哉？"〖@助〗曰："使〖@黯〗任职居官，无以逾人。然至其辅〖#少主〗，守城深坚，招之不来，麾之不去，虽自谓〖@贲〗〖@育〗亦不能夺之矣。"上曰："然。古有〖^社稷〗之〖#臣〗，至如〖@黯〗，近之矣。"

[4] 〖;大将军〗〖@青〗〖;侍中〗，上踞厕而视之。〖;丞相〗〖@弘〗燕见，上或时不冠。至如〖@黯〗见，上不冠不见也。上尝坐武帐中，〖@黯〗前奏事，上不冠，望见〖@黯〗，避帐中，使人可其奏。其见敬礼如此。

## 汲黯与张汤争

[5] 〖@张汤〗方以更定〖^律令〗为〖;廷尉〗，〖@黯〗数质责〖@汤〗於上前，曰："公为〖;正卿〗，上不能襃先帝之功业，下不能抑〖=天下〗之邪心，〖@安国〗富〖#民〗，使〖^囹圄〗空虚，二者无一焉。非苦就行，放析就功，何乃〖[⟦◈取⟧〗〖@高皇帝〗约束纷更之为？公以此无种矣。"〖@黯〗时与〖@汤〗论议，〖@汤〗辩常在文深小苛，〖@黯〗伉厉守高不能屈，忿发骂曰："〖=天下〗谓〖•〖~刀〗笔〗吏不可以为〖;公卿〗，果然。必〖@汤〗也，令〖=天下〗重足而立，侧目而视矣！"

[6] 是时，〖'汉〗方征〖~匈奴〗，招怀〖~四夷〗。〖@黯〗务少事，乘上间，常言与〖~胡〗〖^和亲〗，无起兵。上方向〖^儒术〗，尊〖@公孙弘〗。及事益多，吏〖#民〗巧弄。上分别〖^文法〗，〖@汤〗等数奏决谳以幸。而〖@黯〗常毁儒，面触〖@弘〗等徒怀诈饰智以阿人主〖[⟦◈取⟧〗容，而〖•〖~刀〗笔〗吏专深文巧诋，陷人於罪，使不得反其真，以胜为功。上愈益贵〖@弘〗、〖@汤〗，〖@弘〗、〖@汤〗深心疾〖@黯〗，唯〖#天子〗亦不说也，欲〖[⟦◉诛⟧〗之以事。〖@弘〗为〖;丞相〗，乃言上曰："〖;右内史〗界部中多〖#贵人〗〖#宗室〗，难治，非素重〖#臣〗不能任，请徙〖@黯〗为〖;右内史〗。"为〖;右内史〗〖%数岁〗，官事不废。

[7] 〖;大将军〗〖@青〗既益尊，〖#姊〗为〖#皇后〗，然〖@黯〗与亢礼。人或说〖@黯〗曰："自〖#天子〗欲〖#群臣〗下〖;大将军〗，〖;大将军〗尊重益贵，〖;君〗不可以不拜。"〖@黯〗曰："〖#夫〗以〖;大将军〗有揖客，反不重邪？"〖;大将军〗闻，愈贤〖@黯〗，数请问国家朝廷所疑，遇〖@黯〗过於平生。

[8] 〖;淮南王〗谋反，惮〖@黯〗，曰："好直谏，守节死义，难惑以非。至如说〖;丞相〗〖@弘〗，如发蒙振落耳。"

## 汲黯失势与贬黜

[9] 〖#天子〗既数征〖~匈奴〗有功，〖@黯〗之言益不用。

[10] 始〖@黯〗列为〖;九卿〗，而〖@公孙弘〗、〖@张汤〗为小吏。及〖@弘〗、〖@汤〗稍益贵，与〖@黯〗同位，〖@黯〗又非毁〖@弘〗、〖@汤〗等。已而〖@弘〗至〖;丞相〗，封为侯；〖@汤〗至〖;御史大夫〗；故〖@黯〗时〖;丞相史〗皆与〖@黯〗同列，或尊用过之。〖@黯〗褊心，不能无少望，见上，前言曰："〖#陛下〗用〖#群臣〗如积薪耳，後来者居上。"上默然。有间〖@黯〗罢，上曰："人果不可以无学，观〖@黯〗之言也〖%日〗益甚。"

[11] 居无何，〖~匈奴〗〖@浑邪〗王率众来降，〖'汉〗发〖~车〗二万乘。县官无钱，从〖#民〗贳〖+马〗。〖#民〗或匿〖+马〗，〖+马〗不具。上怒，欲〖[⟦◉斩⟧〗〖;长安令〗。〖@黯〗曰："〖;长安令〗无罪，独〖[⟦◉斩⟧〗〖@黯〗，〖#民〗乃肯出〖+马〗。且〖~匈奴〗畔其主而降〖'汉〗，〖'汉〗徐以县次传之，何至令〖=天下〗骚动，罢弊〖=中国〗而以事〖~夷狄〗之人乎！"上默然。及〖@浑邪〗至，贾人与市者，坐〖[当死〗者五〖$百馀人〗。〖@黯〗请间，见〖=高门〗，曰："〖#夫〗〖~匈奴〗〖[⟦◈攻⟧〗当路塞，绝〖^和亲〗，〖=中国〗兴兵〖[⟦◉诛⟧〗之，死伤者不可胜计，而费以巨万百数。〖#臣〗愚以为〖#陛下〗得〖~胡〗人，皆以为奴婢以赐从军死事者家；所卤获，因予之，以谢〖=天下〗之苦，塞〖#百姓〗之心。今纵不能，〖@浑邪〗率〖$数万〗之众来降，虚〖•府库〗赏赐，发良〖#民〗侍养，譬若奉骄〖#子〗。愚〖#民〗安知市买〖=长安〗中物而文吏绳以为阑出财物于边关乎？〖#陛下〗纵不能得〖~匈奴〗之资以谢〖=天下〗，又以微文〖[⟦◉杀⟧〗〖@无知〗者五〖$百馀人〗，是所谓'庇其叶而伤其枝'者也，〖#臣〗窃为〖#陛下〗不〖[⟦◈取⟧〗也。"上默然，不许，曰："吾久不闻〖@汲黯〗之言，今又复妄发矣。"後〖%数月〗，〖@黯〗坐小法，会〖[赦免〗官。於是〖@黯〗隐於田园。

## 汲黯治淮阳

[12] 居〖%数年〗，会更〖•五铢钱〗，〖#民〗多盗铸〖•钱〗，〖'楚〗地尤甚。上以为〖=淮阳〗，〖'楚〗地之郊，乃召拜〖@黯〗为〖;淮阳太守〗。〖@黯〗伏谢不受印，诏数彊予，然後奉诏。诏召见〖@黯〗，〖@黯〗为上泣曰："〖#臣〗自以为填沟壑，不复见〖#陛下〗，不意〖#陛下〗复收用之。〖#臣〗常有〖+狗〗〖+马〗病，力不能任郡事，〖#臣〗原为〖;中郎〗，出入禁闼，补过拾遗，〖#臣〗之原也。"上曰："〖;君〗薄〖=淮阳〗邪？吾今召〖;君〗矣。顾〖=淮阳〗吏〖#民〗不相得，吾徒得〖;君〗之重，卧而治之。"〖@黯〗既辞行，过〖;大行〗〖@李息〗，曰："〖@黯〗弃居郡，不得与朝廷议也。然〖;御史大夫〗〖@张汤〗智足以拒谏，诈足以饰非，务巧佞之语，辩数之辞，非肯正为〖=天下〗言，专阿主意。主意所不欲，因而毁之；主意所欲，因而誉之。好兴事，舞〖^文法〗，内怀诈以御主心，外挟贼吏以为威重。公列〖;九卿〗，不早言之，公与之俱受其僇矣。"〖@息〗畏〖@汤〗，终不敢言。〖@黯〗居郡如故治，〖=淮阳〗政清。後〖@张汤〗果〖[⟦◈败⟧〗，上闻〖@黯〗与〖@息〗言，抵〖@息〗罪。令〖@黯〗以〖#诸侯〗〖;相〗秩居〖=淮阳〗。〖%七岁|时长〗而卒。

[13] 卒後，上以〖@黯〗故，官其〖#弟〗〖@汲仁〗至〖;九卿〗，〖#子〗〖@汲偃〗至〖#诸侯〗〖;相〗。〖@黯〗〖#姑〗〖#姊〗〖#子〗〖@司〖~马〗安〗亦少与〖@黯〗为〖;太〖#子〗洗马〗。〖@安〗文深巧善宦，官四至〖;九卿〗，以〖;河南太守〗卒。昆〖#弟〗以〖@安〗故，同时至〖;二千石〗者〖$十人〗。〖=濮阳〗〖@段宏〗始事〖;盖侯〗〖@信〗，〖@信〗任〖@宏〗，〖@宏〗亦再至〖;九卿〗。然〖'卫〗人仕者皆严惮〖@汲黯〗，出其下。

## 郑当时家世

[14] 〖@郑当时〗者，字〖@庄〗，〖=陈〗人也。其先〖@郑君〗尝为〖@项籍〗将；〖@籍〗死，已而属〖'汉〗。〖@高祖〗令诸故〖@项籍〗〖#臣〗名〖@籍〗，〖@郑君〗独不奉诏。诏尽拜名〖@籍〗者为〖;大夫〗，而逐〖@郑君〗。〖@郑君〗死〖%孝文〗时。

## 郑庄好〖#士〗推贤

[15] 〖@郑庄〗以任侠自喜，脱〖@张羽〗於戹，声闻〖=梁〗〖=楚〗之间。〖%孝景〗时，为〖;太〖#子〗舍人〗。每〖%五日〗洗沐，常置驿〖+马〗安诸郊，存诸故人，请谢〖;宾客〗，〖%夜〗以继〖%日〗，至其明旦，常恐不遍。〖@庄〗好〖?黄老〗之言，其慕长者如恐不见。年少官薄，然其游知交皆其大〖#父〗行，〖=天下〗有名之〖#士〗也。〖%武帝〗立，〖@庄〗稍迁为〖;鲁中尉〗、〖;济南太守〗、〖;江都相〗，至〖;九卿〗为〖;右内史〗。以〖;武安侯〗〖;魏其〗时议，贬秩为〖;詹事〗，迁为〖;大农令〗。

[16] 〖@庄〗为〖;太史〗，诫门下："客至，无贵贱无留门者。"执宾主之礼，以其贵下人。〖@庄〗廉，又不治其产业，仰奉赐以给诸公。然其餽遗人，不过算器食。每朝，候上之间，说未尝不言〖=天下〗之〖#长者〗。其推毂〖#士〗及官属〖;丞史〗，诚有味其言之也，常引以为贤於己。未尝名吏，与官属言，若恐伤之。闻人之善言，进之上，唯恐後。〖=山东〗〖#士〗诸公以此翕然称〖@郑庄〗。

[17] 〖@郑庄〗使视决河，自请治行〖%五日〗。上曰："吾闻'〖@郑庄〗行，〖$千里〗不赍粮'，请治行者何也？"然〖@郑庄〗在朝，常趋和承意，不敢甚引当否。及晚节，〖'汉〗征〖~匈奴〗，招〖~四夷〗，〖=天下〗费多，财用益匮。〖@庄〗任人〖;宾客〗为〖;大农〗僦人，多逋负。〖@司〖~马〗安〗为〖;淮阳太守〗，发其事，〖@庄〗以此陷罪，〖[赎为〗〖;庶人〗。顷之，守〖;长史〗。上以为老，以〖@庄〗为〖;汝南太守〗。〖%数岁〗，以官卒。

[18] 〖@郑庄〗、〖@汲黯〗始列为〖;九卿〗，廉，内行脩絜。此〖$两人〗中废，家贫，〖;宾客〗益落。及居郡，卒後家无馀赀财。〖@庄〗〖#〖#兄〗弟〗〖#〖#子〗孙〗以〖@庄〗故，至〖;二千石〗六七人焉。

## 太史公论赞

::: 太史公曰
[19] 〖@太史公〗曰：〖#夫〗以〖@汲〗、〖@郑〗之贤，有势则宾客十倍，无势则否，况众人乎！〖=下邽〗〖@翟公〗有言，始〖@翟公〗为〖;廷尉〗，〖;宾客〗阗门；及废，门外可设〖+雀〗罗。
〖@翟公〗复为〖;廷尉〗，宾客欲往，〖@翟公〗乃人署其门曰："一死一生，乃知交情。
一贫一富，乃知交态。
一贵一贱，交情乃见。
"〖@汲〗、〖@郑〗亦云，悲〖#夫〗！
〖=河南〗矫制，自古称贤。
〖=淮南〗卧理，〖#天子〗伏焉。
积薪兴叹，伉直愈坚。
〖@郑庄〗推〖#士〗，〖=天下〗翕然。
交道势利，〖@翟公〗怆旃。
:::
