# 儒林列传

## 儒学兴废总论

[0] 〖@太史公〗曰：余读〖^功令〗，至於广厉〖;学官〗之路，未尝不废书而叹也。曰：嗟乎！〖#夫〗〖'周室〗衰而〖^关雎〗作，〖@幽〗〖@厉〗微而〖^礼乐〗坏，〖#诸侯〗恣行，政由彊国。故〖@孔子〗闵王路废而邪道兴，於是论次〖{诗〗〖{书〗，修起〖^礼乐〗。適〖=齐〗闻〖^韶〗，〖%三月〗不知〖•肉〗味。自〖=卫〗返〖=鲁〗，然後〖^乐〗正，〖^雅颂〗各得其所。世以混浊莫能用，是以〖@仲尼〗干〖%七十馀君〗无所遇，曰"苟有用我者，〖%期月|时长〗而已矣"。西狩获〖•麟〗，曰"吾道穷矣"。故因〖^史记〗作〖^春秋〗，以当王法，其辞微而指博，後世学者多录焉。

[1] 自〖@孔子〗卒後，〖%七十子〗之徒散游〖#诸侯〗，大者为〖;师傅〗〖;卿相〗，小者友教〖_士大夫〗，或隐而不见。故〖@子路〗居〖=卫〗，〖@子张〗居〖=陈〗，〖@澹台子羽〗居〖=楚〗，〖@子夏〗居〖=西河〗，〖@子贡〗终於〖=齐〗。如〖@田子方〗、〖@段干木〗、〖@吴起〗、〖@禽滑釐〗之属，皆受业於〖@子夏〗之伦，为王者师。是时独〖@魏文侯〗好学。後陵迟以至于〖@始皇〗，〖_天下〗并争於〖\'战国〗，懦术既绌焉，然〖=齐鲁〗之间，学者独不废也。於〖@威〗、〖@宣〗之际，〖@孟子〗、〖@荀卿〗之列，咸遵〖_夫子〗之业而润色之，以学显於当世。

[2] 及至〖'秦〗之季世，焚〖{诗〗〖{书〗，阬〖;术士〗，六从此缺焉。〖@陈涉〗之王也，而〖=鲁〗诸儒持〖@孔氏〗之〖^礼器〗往归〖@陈王〗。於是〖@孔甲〗为〖@陈涉〗〖;博士〗，卒与〖@涉〗俱死。〖@陈涉〗起匹〖#夫〗，驱瓦合適戍，〖%旬月〗以王〖'楚〗，不满〖%半岁〗竟灭亡，其事至微浅，然而缙绅先生之徒负〖@孔子〗〖^礼器〗往委质为〖#臣〗者，何也？以〖'秦〗焚其业，积怨而发愤于〖@陈王〗也。

[3] 及〖@高皇帝〗〖[⟦◉诛⟧〗〖@项籍〗，举兵〖[⟦◈围⟧〗〖=鲁〗，〖=鲁〗中诸儒尚讲诵习〖^礼乐〗，弦歌之音不绝，岂非〖_圣人〗之遗化，好〖^礼乐〗之国哉？故〖@孔子〗在〖=陈〗，曰"归与归与！吾党之〖@小子〗狂简，斐然成章，不知所以裁之"。〖#夫〗〖=齐鲁〗之间於〖;文学〗，自古以来，其天性也。故〖'汉〗兴，然後诸儒始得脩其经，讲习〖^大射乡饮之礼〗。〖@叔孙通〗作〖'汉〗〖^礼仪〗，因为〖;太常〗，诸生〖_弟子〗共定者，咸为选首，於是喟然叹兴於学。然尚有〖•干戈〗，平定四海，亦未暇遑庠序之事也。〖@孝惠〗、〖@吕后〗时，〖;公卿〗皆武力有功之〖#臣〗。〖@孝文时〗颇徵用，然〖@孝文帝〗本好〖_刑名〗之言。及至〖@孝景〗，不任儒者，而〖@窦太后〗又好〖_黄老之术〗，故诸〖;博士〗具官待问，未有进者。

## 武帝崇儒与学官制度

[4] 及〖@今上〗即位，〖@赵绾〗、〖@王臧〗之属明儒学，而上亦乡之，於是招〖^方正贤良文学〗之〖#士〗。自是之後，言〖{诗〗於〖=鲁〗则〖@申培公〗，於〖=齐〗则〖@辕固生〗，於〖=燕〗则〖@韩太傅〗。言〖{尚书〗自〖=济南〗〖@伏生〗。言〖{礼〗自〖=鲁〗〖@高堂生〗。言〖{易〗自〖=菑川〗〖@田生〗。言〖{春秋〗於〖=齐鲁〗自〖@胡毋生〗，於〖=赵〗自〖@董仲舒〗。及〖@窦太后〗崩，〖@武安侯〗〖@田蚡〗为〖;丞相〗，绌〖_黄老〗、〖_刑名〗〖_百家〗之言，延〖;文学〗儒者〖$数百人〗，而〖@公孙弘〗以〖{春秋〗白衣为〖;天〖#子〗三公〗，封以〖@平津侯〗。〖_天下〗之学〖#士〗靡然乡风矣。

[5] 〖@公孙弘〗为〖;学官〗，悼道之郁滞，乃请曰："〖;丞相〗〖;御史〗言：制曰'盖闻导〖#民〗以〖^礼〗，风之以〖^乐〗。婚姻者，居屋之大伦也。今〖^礼〗废〖^乐〗崩，朕甚愍焉。故详延〖_天下〗〖^方正博闻〗之〖#士〗，咸登诸朝。其令〖^礼官〗劝学，讲议洽闻兴〖^礼〗，以为〖_天下〗先。〖;太常〗议，与〖;博士〗〖_弟子〗，崇乡里之化，以广贤材焉'

[5.1] 。谨与〖;太常〗〖@臧〗、〖;博士〗〖@平〗等议曰：闻〖%三代〗之道，乡里有教，〖'夏〗曰〖^校〗，〖'殷〗曰〖^序〗，〖'周〗曰〖^庠〗。其劝善也，显之朝廷；其惩恶也，加之〖^刑罚〗。故教化之行也，建首善自〖=京师〗始，由内及外。今〖#陛下〗昭至德，开大明，配〖!天地〗，本人伦，劝学脩〖^礼〗，崇化厉贤，以风四方，太平之原也。古者政教未洽，不备其〖^礼〗，请因旧官而兴焉。为〖;博士〗官置〖_弟子〗〖$五十人〗，复其身。〖;太常〗择〖#民〗年〖%十八已上〗，仪状端正者，补〖;博士〗〖_弟子〗。郡国县道邑有好〖;文学〗，敬长上，肃政教，顺乡里，出入不悖所闻者，令〖;相〗〖;长〗〖;丞〗上属所〖;二千石〗，〖;二千石〗谨察可者，当与计偕，诣〖;太常〗，得受业如〖_弟子〗。〖%一岁〗皆辄试，能通一以上，补〖;文学〗〖;掌故〗缺；其高〖#弟〗可以为〖;郎中〗者，〖;太常〗籍奏。即有秀才异等，辄以名闻。其不事学若下材及不能通一，辄罢之，而请诸不称者罚。〖#臣〗谨案〖^诏书律令〗下者，明〖_天人〗分际，通古今之义，文章〖•尔雅〗，训辞深厚，恩施甚美。小吏浅闻，不能究宣，无以明布谕下。治〖^礼〗次治〖;掌故〗，以〖;文学〗〖_礼义〗为官，迁留滞。请选择其秩比〖;二百石〗以上，及吏〖;百石〗通一以上，补〖;左右内史〗、〖;大行卒史〗；比〖;百石〗已下，补〖;郡太守卒史〗：皆各〖$二人〗，边郡〖$一人〗。先用诵多者，若不足，乃择〖;掌故〗补〖;中二千石〗属，〖;文学〗〖;掌故〗补郡属，备员。请著〖^功令〗。佗如〖^律令〗。"制曰："可。"自此以来，则〖;公卿〖;大夫〗#夫〗〖#士〗吏〗斌斌多〖;文学〗之〖#士〗矣。

## 申公传诗

[6] 〖@申公〗者，〖=鲁〗人也。〖@高祖〗过〖=鲁〗，〖@申公〗以〖_弟子〗从师入见〖@高祖〗于〖=鲁南宫〗。〖@吕太后〗时，〖@申公〗游学〖=长安〗，与〖@刘郢〗〖=同师〗。已而〖@郢〗为〖@楚王〗，令〖@申公〗傅其〖;太子〗〖@戊〗。〖@戊〗不好学，疾〖@申公〗。及王〖@郢〗卒，〖@戊〗立为〖@楚王〗，胥靡〖@申公〗。〖@申公〗耻之，归〖=鲁〗，退居家教，终身不出门，复谢绝〖;宾客〗，独王命召之乃往。〖_弟子〗自远方至受业者〖$百馀人〗。〖@申公〗独以〖{诗经〗为训以教，无传，疑者则阙不传。

[7] 〖=兰陵〗〖@王臧〗既受〖{诗〗，以事〖@孝景帝〗为〖;太〖#子〗少傅〗，免去。〖@今上〗初即位，〖@臧〗乃上书宿卫上，累迁，〖%一岁〗中为〖;郎中令〗。及〖=代〗〖@赵绾〗亦尝受〖{诗〗〖@申公〗，〖@绾〗为〖;御史大夫〗。〖@绾〗、〖@臧〗请〖#天子〗，欲立〖^明堂〗以朝〖#诸侯〗，不能就其事，乃言师〖@申公〗。於是〖#天子〗使使〖•束帛〗加〖•璧〗〖•安车〗〖•驷马〗迎申公，〖_弟子〗〖$二人〗乘〖•轺传〗从。至，见〖#天子〗。〖#天子〗问〖_治乱〗之事，〖@申公〗时已〖$八十馀〗，老，对曰："为治者不在多言，顾力行何〖@如耳〗。"是时〖#天子〗方好文词，见〖@申公〗对，默然。然已招致，则以为〖;太中大夫〗，舍〖=鲁邸〗，议〖^明堂〗事。〖@太皇窦太后〗好〖{老子〗言，不说〖_儒术〗，得〖@赵绾〗、〖@王臧〗之过以让上，上因废〖^明堂〗事，尽下〖@赵绾〗、〖@王臧〗吏，後皆自〖[⟦◉杀⟧〗。〖@申公〗亦疾免以归，数年卒。

[8] 〖_弟子〗为〖;博士〗者〖$十馀人〗：〖@孔安国〗至〖;临淮太守〗，〖@周霸〗至〖;胶西内史〗，〖@夏宽〗至〖;城阳内史〗，〖=砀鲁〗〖@赐〗至〖;东海太守〗，〖=兰陵〗〖@缪生〗至〖;长沙内史〗，〖@徐偃〗为〖;胶西中尉〗，〖=邹〗人〖@阙门庆忌〗为〖;胶东内史〗。其治官〖#民〗皆有廉节，称其好学。〖;学官〗〖#弟〗〖@子行〗虽不备，而至於〖;大夫〗、〖;郎中〗、〖;掌故〗以百数。言〖{诗〗虽殊，多本於〖@申公〗。

## 辕固生传诗

[9] 〖@清河王太傅〗〖@辕固生〗者，〖=齐〗人也。以治〖{诗〗，〖@孝景〗时为〖;博士〗。与〖@黄生〗争论〖@景帝〗前。〖@黄生〗曰："〖@汤〗〖@武〗非受命，乃⟦◉弑⟧也。"〖@辕固生〗曰："不然。〖#夫〗〖@桀〗〖@纣〗虐乱，〖_天下〗之心皆归〖@汤〗〖@武〗，〖@汤〗〖@武〗与〖_天下〗之心而〖[⟦◉诛⟧〗〖@桀〗〖@纣〗，〖@桀〗〖@纣〗之〖#民〗不为之使而归〖@汤〗〖@武〗，〖@汤〗〖@武〗不得已而立，非受命为何？"〖@黄生〗曰："〖•冠〗虽敝，必加於首；〖•履〗虽新，必关於足。何者，上下之分也。今〖@桀〗〖@纣〗虽失道，然〖;君〗上也；〖@汤〗〖@武〗虽圣，〖#臣〗下也。〖#夫〗主有失行，〖#臣〗下不能正言匡过以尊〖#天子〗，反因过而〖[⟦◉诛⟧〗之，代立践南面，非⟦◉弑⟧而何也？"〖@辕固生〗曰："必若所云，是〖@高帝〗代〖'秦〗即〖#天子〗之位，非邪？"於是〖@景帝〗曰："食〖•肉〗不食〖•〖~马〗肝〗，不为不知味；言学者无言〖@汤〗〖@武〗受命，不为愚。"遂罢。是後学者莫敢明受命放〖[⟦◉杀⟧〗者。

[10] 〖@窦太后〗好〖{老〖#子〗书〗，召〖@辕固生〗问〖{老〖#子〗书〗。〖@固〗曰："此是家人言耳。"〖#太后〗怒曰："安得〖;司空〗〖^城旦书〗乎？"乃使〖@固〗入〖•圈〗〖[⟦◉刺⟧〗〖•豕〗。〖@景帝〗知〖#太后〗怒而〖@固〗直言无罪，乃假〖@固〗利〖•兵〗，下〖•圈〗〖[⟦◉刺⟧〗〖•豕〗，正中其心，一〖[⟦◉刺⟧〗，〖•豕〗应手而倒。〖#太后〗默然，无以复罪，罢之。居顷之，〖@景帝〗以〖@固〗为廉直，拜为〖;清河王太傅〗。久之，病免。

[11] 〖@今上〗初即位，复以〖^贤良〗徵〖@固〗。诸谀儒多疾毁〖@固〗，曰"〖@固〗老"，罢归之。时〖@固〗已〖$九十馀〗矣。〖@固〗之徵也，〖=薛〗人〖@公孙弘〗亦徵，侧目而视〖@固〗。〖@固〗曰："〖@公孙子〗，务正学以言，无曲学以阿世！"自是之後，〖=齐〗言〖{诗〗皆本〖@辕固生〗也。诸〖=齐〗人以〖{诗〗显贵，皆〖@固〗之〖_弟子〗也。

## 韩生传诗

[12] 〖@韩生〗者，〖=燕〗人也。〖@孝文帝〗时为〖;博士〗，〖@景帝〗时为〖;常山王太傅〗。〖@韩生〗推〖{诗〗之意而为〖{内外传〗〖%数万言〗，其语颇与〖=齐鲁〗间殊，然其归一也。〖=淮南〗〖@贲生〗受之。自是之後，而〖=燕赵〗间言〖{诗〗者由〖@韩生〗。〖@韩生〗〖#孙〗〖@商〗为〖@今上〗〖;博士〗。

## 伏生传尚书

[13] 〖@伏生〗者，〖=济南〗人也。故为〖'秦〗〖;博士〗。〖@孝文帝〗时，欲求能治〖{尚书〗者，〖_天下〗无有，乃闻〖@伏生〗能治，欲召之。是时〖@伏生〗年九十馀，老，不能行，於是乃诏〖;太常〗使〖;掌故〗〖@朝错〗往受之。〖'秦〗时焚书，〖@伏生〗壁藏之。其後兵大起，流亡，〖'汉〗定，〖@伏生〗求其书，亡〖$数十篇〗，独得〖$二十九篇〗，即以教于〖=齐鲁〗之间。学者由是颇能言〖{尚书〗，诸〖=山东〗〖;大师〗无不涉〖{尚书〗以教矣。

[14] 〖@伏生〗教〖=济南〗〖@张生〗及〖@欧阳生〗，〖@欧阳生〗教〖=千乘〗〖@兒宽〗。〖@兒宽〗既通〖{尚书〗，以〖;文学〗应郡举，诣〖;博士〗受业，受业〖@孔安国〗。〖@兒宽〗贫无资用，常为〖_弟子〗都养，及时时间行佣赁，以给衣食。行常带经，止息则诵习之。以试第次，补〖;廷尉史〗。是时〖@张汤〗方乡学，以为〖;奏谳掾〗，以古法议决疑大狱，而爱幸〖@宽〗。〖@宽〗为人温良，有廉智，自持，而善著书、书奏，敏於文，口不能发明也。〖@汤〗以为〖;长者〗，数称誉之。及〖@汤〗为〖;御史大夫〗，以〖@兒宽〗为〖;掾〗，荐之〖#天子〗。〖#天子〗见问，说之。〖@张汤〗死後六年，〖@兒宽〗位至〖;御史大夫〗。九年而以官卒。〖@宽〗在〖^三公〗位，以和良承意从容得久，然无有所匡谏；於官，官属易之，不为尽力。〖@张生〗亦为〖;博士〗。而〖@伏生〗〖#孙〗以治〖{尚书〗徵，不能明也。

[15] 自此之後，〖=鲁〗〖@周霸〗、〖@孔安国〗，〖=雒阳〗〖@贾嘉〗，颇能言〖{尚书〗事。〖@孔氏〗有〖{古文尚书〗，而〖@安国〗以〖{今文〗读之，因以起其家。〖{逸书〗得〖$十馀篇〗，盖〖{尚书〗滋多於是矣。

## 高堂生徐生传礼

[16] 诸学者多言〖{礼〗，而〖=鲁〗〖@高堂生〗最本。〖{礼〗固自〖@孔子〗时而其经不具，及至〖'秦〗焚书，书散亡益多，於今独有〖{〖#士〗礼〗，〖@高堂生〗能言之。

[17] 而〖=鲁〗〖@徐生〗善为〖^容〗。〖@孝文帝〗时，〖@徐生〗以〖^容〗为〖;礼官大夫〗。传〖#子〗至〖#孙〗〖@延〗、〖@徐襄〗。〖@襄〗，其天姿善为〖^容〗，不能通〖{礼经〗；〖@延〗颇能，未善也。〖@襄〗以〖^容〗为〖'汉〗〖;礼官大夫〗，至〖;广陵内史〗。〖@延〗及〖@徐氏〗〖_弟子〗〖@公户满意〗、〖@桓生〗、〖@单次〗，皆尝为〖'汉〗〖;礼官大夫〗。而〖=瑕丘〗〖@萧奋〗以〖{礼〗为〖;淮阳太守〗。是後能言〖{礼〗为〖^容〗者，由〖@徐氏〗焉。

## 田何传易

[18] 自〖=鲁〗〖@商瞿〗受〖{易〗〖@孔子〗，〖@孔子〗卒，〖@商瞿〗传〖{易〗，〖%六世〗至〖=齐〗人〖@田何〗，字〖@子庄〗，而〖'汉〗兴。〖@田何〗传〖=东武〗人〖@王同〗〖@子仲〗，〖@子仲〗传〖=菑川〗人〖@杨何〗。〖@何〗以〖{易〗，〖%元光元年〗徵，官至〖;中大夫〗。〖=齐〗人〖=即墨〗〖@成〗以〖{易〗至〖;城阳相〗。〖=广川〗人〖@孟但〗以〖{易〗为〖;太〖#子〗门大夫〗。〖=鲁〗人〖@周霸〗，〖=莒〗人〖@衡胡〗，〖=临菑〗人〖@主父偃〗，皆以〖{易〗至〖;二千石〗。然要言〖{易〗者本於〖@杨何〗之家。

## 董仲舒传春秋

[19] 〖@董仲舒〗，〖=广川〗人也。以治〖{春秋〗，〖@孝景〗时为〖;博士〗。下帷讲诵，〖_弟子〗传以久次相受业，或莫见其面，盖〖%三年|时长〗〖@董仲舒〗不观於舍园，其精如此。进退容止，非〖^礼〗不行，学〖#士〗皆师尊之。〖@今上〗即位，为〖;江都相〗。以〖{春秋〗灾异之变推〖^阴阳〗所以错行，故求雨闭诸阳，纵诸阴，其止雨反是。行之一国，未尝不得所欲。中废为〖;中大夫〗，居舍，著〖^灾异之记〗。是时〖=辽东〗〖^高庙〗灾，〖@主父偃〗疾之，〖[⟦◈取⟧〗其书奏之〖#天子〗。〖#天子〗召诸生示其书，有〖[⟦◉刺⟧〗讥。〖@董仲舒〗〖_弟子〗〖@吕步舒〗不知其师书，以为下愚。於是下〖@董仲舒〗吏，〖[当死〗，诏赦之。於是〖@董仲舒〗竟不敢复言灾异。

[20] 〖@董仲舒〗为人廉直。是时方外攘〖~四夷〗，〖@公孙弘〗治〖{春秋〗不如〖@董仲舒〗，而〖@弘〗希世用事，位至〖;公卿〗。〖@董仲舒〗以〖@弘〗为从谀。〖@弘〗疾之，乃言上曰："独〖@董仲舒〗可使相〖@缪西王〗。"〖@胶西王〗素闻〖@董仲舒〗有行，亦善待之。〖@董仲舒〗恐久〖[获罪〗，疾免居家。至卒，终不治产业，以脩学著书为事。故〖'汉〗兴至于〖%五世〗之间，唯〖@董仲舒〗名为明於〖{春秋〗，其传〖{公羊氏〗也。

[21] 〖@胡毋生〗，〖=齐〗人也。〖@孝景〗时为〖;博士〗，以老归教授。〖=齐〗之言〖{春秋〗者多受〖@胡毋生〗，〖@公孙弘〗亦颇受焉。

[22] 〖=瑕丘〗〖@江生〗为〖{穀梁春秋〗。自〖@公孙弘〗得用，尝集比其义，卒用〖@董仲舒〗。

[23] 〖@仲舒〗〖_弟子〗遂者：〖=兰陵〗〖@褚大〗，〖=广川〗〖@殷忠〗，〖=温〗〖@吕步舒〗。〖@褚大〗至〖;梁相〗。〖@步舒〗至〖;长史〗，持节使决〖=淮南〗狱，於〖#诸侯〗擅专断，不报，以〖{春秋〗之义正之，〖#天子〗皆以为是。〖_弟子〗通者，至於〖;命大夫〗；为〖;郎〗、〖;谒者〗、〖;掌故〗者以百数。而〖@董仲舒〗〖#子〗及〖#孙〗皆以学至〖;大官〗。

## 太史公论赞

::: 赞
[24] 〖@孔氏〗之衰，经书绪乱。
言诸六学，始自〖'炎汉〗。
著令立官，四方鸧腕。
曲台坏壁，书〖{礼〗之冠。
传〖{易〗言〖{诗〗，云蒸雾散。
兴化致理，鸿猷⟦◈克⟧赞。
:::
