# 大宛列传

## 张骞出使月氏

[0] 〖~大宛〗之迹，见自〖@张骞〗。〖@张骞〗，〖=汉中〗人。建元中为〖;郎〗。是时〖#天子〗问〖~匈奴〗〖[降〗者，皆言〖~匈奴〗⟦◈破⟧〖;月氏王〗，以其头为〖•饮器〗，〖~月氏〗遁逃而常怨仇〖~匈奴〗，无与共⟦◈击⟧之。〖'汉〗方欲事〖[灭〗胡，闻此言，因欲通使。道必更〖~匈奴〗中，乃募能使者。〖@骞〗以〖;郎〗应募，使〖~月氏〗，与〖@堂邑氏〗胡奴〖@甘父〗俱出〖=陇西〗。经〖~匈奴〗，〖~匈奴〗得之，传诣〖;单于〗。〖;单于〗留之，曰："〖~月氏〗在吾北，〖'汉〗何以得往使？吾欲使〖'越〗，〖'汉〗肯听我乎？"留〖@骞〗〖%十馀岁〗，与〖#妻〗，有〖#子〗，然〖@骞〗持〖'汉〗节不失。

[1] 居〖~匈奴〗中，益宽，〖@骞〗因与其属亡乡〖~月氏〗，西走〖%数十日〗至〖~大宛〗。〖~大宛〗闻〖'汉〗之饶财，欲通不得，见〖@骞〗，喜，问曰："若欲何之？"〖@骞〗曰："为〖'汉〗使〖~月氏〗，而为〖~匈奴〗所闭道。今亡，唯王使人导送我。诚得至，反〖'汉〗，〖'汉〗之赂遗王财物不可胜言。"〖~大宛〗以为然，遣〖@骞〗，为发导绎，抵〖~康居〗，〖~康居〗传致〖~大月氏〗。〖;大月氏王〗已为胡所⟦◉杀⟧，立其〖;太子〗为王。既〖#臣〗〖'大夏〗而居，地肥饶，少寇，志安乐，又自以远〖'汉〗，殊无报胡之心。〖@骞〗从〖~月氏〗至〖'大夏〗，竟不能得〖~月氏〗要领。

[2] 留岁馀，还，并〖=南山〗，欲从〖~羌〗中归，复为〖~匈奴〗所得。留岁馀，〖;单于〗死，〖;左谷蠡王〗⟦◈攻⟧其〖;太子〗自立，国内乱，〖@骞〗与胡〖#妻〗及〖@堂邑父〗俱亡归〖'汉〗。〖'汉〗拜〖@骞〗为〖;太中大夫〗，〖@堂邑父〗为〖;奉使君〗。

[3] 〖@骞〗为人彊力，宽大信人，〖~蛮夷〗爱之。〖@堂邑父〗故胡人，善射，穷急射〖•禽兽〗给食。初，〖@骞〗行时〖$百馀人〗，去〖%十三岁〗，唯〖$二人〗得还。

## 西域诸国风俗

[4] 〖@骞〗身所至者〖~大宛〗、〖~大月氏〗、〖'大夏〗、〖~康居〗，而传闻其旁大国〖$五六〗，具为〖#天子〗言之。曰：〖~大宛〗在〖~匈奴〗〖=西南〗，在〖'汉〗〖!正西〗，去〖'汉〗可〖$万里〗。其俗土著，耕田，田〖•稻〗〖•麦〗。有〖+蒲陶〗酒。多善〖~马〗，〖~马〗〖•汗〗血，其先天〖~马〗〖#子〗也。有城郭屋室。其属邑大小〖$七十馀城〗，众可〖$数十〗万。其兵〖•弓〗〖•矛〗骑射。其北则康居，西则大月氏，西南则大夏，东北则乌〖#孙〗，东则扜鰛、于窴。于窴之西，则水皆西流，注西海；其东水东流，注盐泽。盐泽潜行地下，其南则河源出焉。多〖•〖~玉〗石〗，〖=河〗注〖=中国〗。而〖~楼兰〗、〖~〖#姑〗师〗邑有城郭，临〖=盐泽〗。〖=盐泽〗去〖=长安〗可〖$五千里〗。〖~匈奴〗〖;右方〗居〖=盐泽〗以东，至〖=陇西长城〗，南接〖~羌〗，鬲〖'汉〗道焉。

[5] 〖~乌孙〗在〖~大宛〗〖=东北〗可〖$二千里〗，行国，随畜，与〖~匈奴〗同俗。控弦者〖$数万〗，敢⟦◈战⟧。故服〖~匈奴〗，及盛，⟦◈取⟧其羁属，不肯往〖:朝会〗焉。

[6] 〖~康居〗在〖~大宛〗〖=西北〗可〖$二千里〗，行国，与〖~月氏〗〖_大同〗俗。控弦者〖$八九万人〗。与〖~大宛〗邻国。国小，南羁事〖~月氏〗，东羁事〖~匈奴〗。

[7] 〖~奄蔡〗在〖~康居〗〖=西北〗可〖$二千里〗，行国，与〖~康居〗〖_大同〗俗。控弦者〖$十馀万〗。临〖=大泽〗，无崖，盖乃〖=北海〗云。

[8] 〖~大月氏〗在〖~大宛〗西可〖$二三千里〗，居〖=妫水〗北。其南则〖'大夏〗，西则〖~安息〗，北则〖~康居〗。行国也，随畜移徙，与〖~匈奴〗同俗。控弦者可〖$一二十万〗。故时彊，轻〖~匈奴〗，及〖@冒顿〗立，⟦◈攻⟧⟦◈破⟧〖~月氏〗，至〖~匈奴〗〖@老上单于〗，⟦◉杀⟧〖;月氏王〗，以其头为〖•饮器〗。始〖~月氏〗居〖=敦煌〗、〖=祁连〗间，及为〖~匈奴〗所⟦◈败⟧，乃远去，过〖~宛〗，西⟦◈击⟧〖'大夏〗而〖#臣〗之，遂都〖=妫水〗北，为王庭。其馀小众不能去者，保〖=南山〗〖~羌〗，号〖~小月氏〗。

[9] 〖~安息〗在〖~大月氏〗西可〖$数千里〗。其俗土著，耕田，田〖•稻〗〖•麦〗，〖+蒲陶〗酒。城邑如大宛。其属小大〖$数百〗城，地方〖$数千里〗，最为大国。临妫水，有市，〖#民〗商贾用〖~车〗〖•及〗船，行旁国或〖$数千里〗。以银〖•为〗钱，钱如其王面，王死辄更钱，效王面焉。画〖•革〗旁行以为书记。其西则〖~条枝〗，北有〖~奄蔡〗、〖~黎轩〗。

[10] 〖~条枝〗在〖~安息〗西〖$数千里〗，临〖=西海〗。暑湿。耕田，田〖•稻〗。有大〖•鸟〗，卵如〖•甕〗。人众甚多，往往有小〖;〖;君〗长〗，而〖~安息〗役属之，以为外国。国善眩。〖~安息〗长老传闻〖~条枝〗有〖=弱水〗、〖?西王母〗，而未尝见。

[11] 〖'大夏〗在〖~大宛〗〖=西南〗〖$二千馀里〗〖=妫水〗南。其俗土著，有城屋，与〖~大宛〗同俗。无大长，往往城邑置小长。其兵弱，畏⟦◈战⟧。善贾市。及〖~大月氏〗西徙，⟦◈攻⟧⟦◈败⟧之，皆〖#臣〗畜〖'大夏〗。〖'大夏〗〖#民〗多，可〖$百馀万〗。其都曰〖=蓝市城〗，有市贩贾诸物。其〖=东南〗有〖~身毒国〗。

## 通蜀身毒之道

[12] 〖@骞〗曰："〖#臣〗在〖'大夏〗时，见〖+邛竹〗〖•杖〗、〖•蜀布〗。问曰：'安得此？'

[12.1] 〖'大夏〗国人曰：'吾贾人往市之〖~身毒〗。〖~身毒〗在〖'大夏〗〖=东南〗可〖$数千里〗。其俗土著，大与〖'大夏〗同，而卑湿暑热云。其人〖#民〗乘〖•象〗以⟦◈战⟧。其国临大水焉。'

[12.2] 以〖@骞〗度之，〖'大夏〗去〖'汉〗〖$万二千里〗，居〖'汉〗〖=西南〗。今〖~身毒国〗又居〖'大夏〗〖=东南〗〖$数千里〗，有〖•蜀物〗，此其去〖=蜀〗不远矣。今使〖'大夏〗，从〖~羌〗中，险，〖~羌〗人恶之；少北，则为〖~匈奴〗所得；从〖=蜀〗宜径，又无寇。"〖#天子〗既闻〖~大宛〗及〖'大夏〗、〖~安息〗之属皆大国，多奇物，土著，颇与〖=中国〗同业，而兵弱，贵〖'汉〗财物；其北有〖~大月氏〗、〖~康居〗之属，兵彊，可以赂遗设利朝也。且诚得而以义属之，则广地〖$万里〗，重九译，致殊俗，威德遍於四海。〖#天子〗欣然，以〖@骞〗言为然，乃令〖@骞〗因〖=蜀犍为〗发间使，〖%四道〗并出：出〖=駹〗，出〖=厓〗，出〖=徙〗，出〖=邛〗、〖=僰〗，皆各行〖$一二千里〗。其〖=北方〗闭〖~氐〗、〖~筰〗，〖=南方〗闭〖~巂〗、〖~昆明〗。〖~昆明〗之属无〖;〖;君〗长〗，善寇盗，辄⟦◉杀⟧略〖'汉〗使，终莫得通。然闻其西可〖$千馀里〗有乘〖•象〗国，名曰〖~滇越〗，而〖=蜀〗贾奸出物者或至焉，於是〖'汉〗以求〖'大夏〗道始通〖'滇国〗。初，〖'汉〗欲通〖=西南〗夷，费多，道不通，罢之。及〖@张骞〗言可以通〖'大夏〗，乃复事〖=西南〗夷。

## 张骞再使乌〖#孙〗

[13] 〖@骞〗以〖;校尉〗从〖;大将军〗⟦◈击⟧〖~匈奴〗，知水草处，军得以不乏，乃〖[封〗〖@骞〗为〖@博望侯〗。是岁元朔六年也。其明年，〖@骞〗为〖;卫尉〗，与〖@李将军〗俱出〖=右北平〗⟦◈击⟧〖~匈奴〗。〖~匈奴〗⟦◈围⟧〖@李将军〗，军失亡多；而〖@骞〗後期〖[当斩〗，〖[赎为〗庶人。是岁〖'汉〗遣〖;骠骑〗⟦◈破⟧〖~匈奴〗西〖$数万人〗，至〖=祁连山〗。其明年，〖@浑邪王〗率其〖#民〗〖[降〗〖'汉〗，而〖=金城〗、〖=河西〗西并〖=南山〗至〖=盐泽〗空无〖~匈奴〗。〖~匈奴〗时有候者到，而希矣。其後〖%二年〗，〖'汉〗⟦◈击⟧走〖;单于〗於〖=幕北〗。

[14] 是後〖#天子〗数问〖@骞〗〖'大夏〗之属。〖@骞〗既失侯，因言曰："〖#臣〗居〖~匈奴〗中，闻〖;乌〖#孙〗王〗号〖@昆莫〗，〖@昆莫〗之〖#父〗难兜靡，〖~匈奴〗西边小国也。〖~匈奴〗⟦◈攻⟧⟦◉杀⟧其〖#父〗，而〖@昆莫〗生弃於野。〖•乌〗嗛〖•肉〗蜚其上，〖•狼〗往乳之。〖;单于〗怪以为神，而收长之。及壮，使将兵，数有功，〖;单于〗复以其〖#父〗之〖#民〗予〖@昆莫〗，令长守於西。〖@昆莫〗收养其〖#民〗，⟦◈攻⟧旁小邑，控弦〖$数万〗，习⟦◈攻⟧⟦◈战⟧。〖;单于〗死，〖@昆莫〗乃率其众远徙，中立，不肯〖:朝会〗〖~匈奴〗。〖~匈奴〗遣奇兵⟦◈击⟧，不胜，以为神而远之，因羁属之，不大⟦◈攻⟧。今〖;单于〗新困於〖'汉〗，而故〖@浑邪〗地空无人。〖~蛮夷〗俗贪〖'汉〗财物，今诚以此时而厚币赂〖~乌孙〗，招以益东，居故〖@浑邪〗之地，与〖'汉〗结昆〖#弟〗，其势宜听，听则是断〖~匈奴〗右臂也。既连〖~乌孙〗，自其西〖'大夏〗之属皆可招来而为外〖#臣〗。"〖#天子〗以为然，拜〖@骞〗为〖;中郎将〗，将〖$三百人〗，〖•马〗各〖$二匹〗，〖•牛〗〖•羊〗以万数，赍〖•金币〗〖•帛〗直数千巨万，多持节副使，道可使，使遗之他旁国。

[15] 〖@骞〗既至〖~乌孙〗，〖;乌〖#孙〗王〗〖@昆莫〗见〖'汉〗使如〖;单于〗礼，〖@骞〗大惭，知〖~蛮夷〗贪，乃曰："〖#天子〗致赐，王不拜则还赐。"〖@昆莫〗起拜赐，其他如故。〖@骞〗谕使指曰："〖~乌孙〗能东居〖@浑邪〗地，则〖'汉〗遣〖^翁主〗为〖@昆莫〗〖#〖#夫〗人〗。"〖~乌孙〗国分，王老，而远〖'汉〗，未知其大小，素服属〖~匈奴〗〖%日久〗矣，且又近之，其〖#大臣〗皆畏胡，不欲移徙，王不能专制。〖@骞〗不得其要领。〖@昆莫〗有十馀〖#子〗，其〖;中子〗曰〖@大禄〗，彊，善将众，将众别居〖$万馀骑〗。〖@大禄〗〖#兄〗为〖;太子〗，〖;太子〗有〖#子〗曰〖@岑娶〗，而〖;太子〗蚤死。临死谓其〖#父〗〖@昆莫〗曰："必以〖@岑娶〗为〖;太子〗，无令他人代之。"〖@昆莫〗哀而许之，卒以〖@岑娶〗为〖;太子〗。〖@大禄〗怒其不得代〖;太子〗也，乃收其诸昆〖#弟〗，将其众畔，谋⟦◈攻⟧〖@岑娶〗及〖@昆莫〗。〖@昆莫〗老，常恐〖@大禄〗⟦◉杀⟧〖@岑娶〗，予〖@岑娶〗〖$万馀骑〗别居，而〖@昆莫〗有〖$万馀骑〗自备，国众分为三，而其大总⟦◈取⟧羁属〖@昆莫〗，〖@昆莫〗亦以此不敢专约於〖@骞〗。

[16] 〖@骞〗因分遣副使使〖~大宛〗、〖~康居〗、〖~大月氏〗、〖'大夏〗、〖~安息〗、〖~身毒〗、〖~于窴〗、〖~扜鰛〗及诸旁国。〖~乌孙〗发导译送〖@骞〗还，〖@骞〗与〖~乌孙〗遣使〖$数十人〗，〖•马〗〖$数十匹〗报谢，因令窥〖'汉〗，知其广大。

[17] 〖@骞〗还到，拜为〖;大行〗，列於〖;九卿〗。岁馀，卒。

[18] 〖~乌孙〗使既见〖'汉〗人众富厚，归报其国，其国乃益重〖'汉〗。其後岁馀，〖@骞〗所遣使通〖'大夏〗之属者皆颇与其人俱来，於是〖=西北〗国始通於〖'汉〗矣。然〖@张骞〗凿空，其後使往者皆称〖@博望侯〗，以为质於外国，外国由此信之。

## 汉通西域诸国

[19] 自〖@博望侯〗〖@骞〗死後，〖~匈奴〗闻〖'汉〗通〖~乌孙〗，怒，欲⟦◈击⟧之。及〖'汉〗使〖~乌孙〗，若出其南，抵〖~大宛〗、〖~大月氏〗相属，〖~乌孙〗乃恐，使使献〖•马〗，原得尚〖'汉〗〖#女〗〖^翁主〗为昆〖#弟〗。〖#天子〗问〖#群臣〗议计，皆曰"必先纳聘，然後乃遣〖#女〗"。初，〖#天子〗发〖{书易〗，云"神〖•马〗当从〖=西北〗来"。得〖~乌孙〗〖•马〗好，名曰"〖•天马〗"。及得〖~大宛〗〖•汗血马〗，益壮，更名〖~乌孙〗〖•马〗曰"〖•西极〗"，名〖~大宛〗〖•马〗曰"〖•天马〗"云。而〖'汉〗始筑〖=令居〗以西，初置〖=酒泉郡〗以通〖=西北〗国。因益发使抵〖~安息〗、〖~奄蔡〗、〖~黎轩〗、〖~条枝〗、〖~身毒国〗。而〖#天子〗好〖~宛〗〖•马〗，使者相望於道。诸使外国一辈大者〖$数百〗，少者〖$百馀人〗，人所赍操大放〖@博望侯〗时。其後益习而衰少焉。〖'汉〗率一岁中使多者〖$十馀〗，少者〖$五六辈〗，远者〖%八九岁〗，近者数岁而反。

[20] 是时〖'汉〗既〖[灭〗〖'越〗，而〖=蜀〗、〖=西南〗夷皆震，请吏入朝。於是置〖=益州〗、〖=越巂〗、〖=牂柯〗、〖=沈黎〗、〖=汶山郡〗，欲地接以前通〖'大夏〗。乃遣使〖@柏始昌〗、〖@吕越人〗等岁〖$十馀辈〗，出此初郡抵〖'大夏〗，皆复闭〖~昆明〗，为所⟦◉杀⟧，夺币财，终莫能通至〖'大夏〗焉。於是〖'汉〗发〖=三辅〗罪人，因〖=巴蜀〗〖#士〗〖$数万人〗，遣两〖;将军〗〖@郭昌〗、〖@卫广〗等往⟦◈击⟧〖~昆明〗之遮〖'汉〗使者，〖[斩首〗〖[虏〗〖$数万人〗而去。其後遣使，〖~昆明〗复为寇，竟莫能得通。而北道〖=酒泉〗抵〖'大夏〗，使者既多，而外国益厌〖'汉〗币，不贵其物。

[21] 自〖@博望侯〗开外国道以尊贵，其後从吏卒皆争上书言外国奇怪利害，求使。〖#天子〗为其绝远，非人所乐往，听其言，予节，募吏〖#民〗毋问所从来，为具备人众遣之，以广其道。来还不能毋侵盗币物，及使失指，〖#天子〗为其习之，辄覆案致重罪，以激怒令赎，复求使。使端无穷，而轻犯法。其吏卒亦辄复盛推外国所有，言大者予节，言小者为副，故妄言无行之徒皆争效之。其使皆贫〖#人子〗，私县官赍物，欲贱市以私其利外国。外国亦厌〖'汉〗使人人有言轻重，度〖'汉〗兵远不能至，而禁其食物以苦〖'汉〗使。〖'汉〗使乏绝积怨，至相⟦◈攻⟧⟦◈击⟧。而〖~楼兰〗、〖~〖#姑〗师〗小国耳，当空道，⟦◈攻⟧〖[劫〗〖'汉〗使〖@王恢〗等尤甚。而〖~匈奴〗奇兵时时遮⟦◈击⟧使西国者。使者争遍言外国灾害，皆有城邑，兵弱易⟦◈击⟧。於是〖#天子〗以故遣〖;从骠侯〗〖@破奴〗将〖;属国〗骑及郡兵〖$数万〗，至〖=匈河水〗，欲以⟦◈击⟧胡，胡皆去。其明年，⟦◈击⟧〖~〖#姑〗师〗，〖@破奴〗与轻骑〖$七百馀〗先至，〖[虏〗〖;楼兰王〗，遂⟦◈破⟧〖~〖#姑〗师〗。因举兵威以困〖~乌孙〗、〖~大宛〗之属。还，〖[封〗〖@破奴〗为〖@浞野侯〗。〖@王恢〗数使，为〖~楼兰〗所苦，言〖#天子〗，〖#天子〗发兵令〖@恢〗佐〖@破奴〗⟦◈击⟧⟦◈破⟧之，〖[封〗〖@恢〗为〖@浩侯〗。於是〖=酒泉〗列〖^亭障〗至〖=〖~玉〗门〗矣。

[22] 〖~乌孙〗以千匹〖~马〗聘〖'汉〗〖#女〗，〖'汉〗遣〖#宗室〗〖#女〗〖@江都翁主〗往〖#妻〗〖~乌孙〗，〖;乌〖#孙〗王〗〖@昆莫〗以为〖^右〖#夫〗人〗。〖~匈奴〗亦遣〖#女〗〖#妻〗〖@昆莫〗，〖@昆莫〗以为〖^左〖#夫〗人〗。〖@昆莫〗曰"我老"，乃令其〖#孙〗〖@岑娶〗〖#妻〗〖^翁主〗。〖~乌孙〗多〖•马〗，其富人至有四五千匹〖~马〗。

[23] 初，〖'汉〗使至〖~安息〗，〖;安息王〗令将〖$二万骑〗迎於东界。东界去王都〖$数千里〗。行比至，过〖$数十城〗，人〖#民〗相属甚多。〖'汉〗使还，而後发使随〖'汉〗使来观〖'汉〗广大，以大〖•鸟〗卵及〖~黎轩〗善眩人献于〖'汉〗。及〖~宛〗西小国〖~驩潜〗、〖~大益〗，〖~宛〗东〖~〖#姑〗师〗、〖~扞鰛〗、〖~苏薤〗之属，皆随〖'汉〗使献见〖#天子〗。〖#天子〗大悦。

[24] 而〖'汉〗使穷〖=河〗源，〖=河〗源出于〖~窴〗，其山多〖•〖~玉〗石〗，采来，〖#天子〗案古〖•图书〗，名〖=河〗所出山曰〖=昆仑〗云。

[25] 是时上方数〖^巡狩〗海上，乃悉从外国客，大都多人则过之，散财帛以赏赐，厚具以饶给之，以览示〖'汉〗富厚焉。於是大〖^觳抵〗，出奇戏诸怪物，多聚观者，行赏赐，〖•酒〗池〖•肉〗林，令外国客遍观仓库府藏之积，见〖'汉〗之广大，倾骇之。及加其眩者之工，而〖^觳抵〗奇戏岁增变，甚盛益兴，自此始。

## 大宛风俗物产

[26] 〖=西北〗外国使，更来更去。〖~宛〗以西，皆自以远，尚骄恣晏然，未可诎以〖^礼〗羁縻而使也。自〖~乌孙〗以西至〖~安息〗，以近〖~匈奴〗，〖~匈奴〗困〖~月氏〗也，〖~匈奴〗使持〖;单于〗一信，则国国传送食，不敢留苦；及至〖'汉〗使，非出〖•币帛〗不得食，不市畜不得骑用。所以然者，远〖'汉〗，而〖'汉〗多财物，故必市乃得所欲，然以畏〖~匈奴〗於〖'汉〗使焉。〖~宛〗左右以〖+蒲陶〗为〖•酒〗，富人藏〖•酒〗至〖$万馀石〗，久者〖%数十岁〗不⟦◈败⟧。俗嗜〖•酒〗，〖•马〗嗜〖+苜蓿〗。〖'汉〗使⟦◈取⟧其实来，於是〖#天子〗始种〖+苜蓿〗、〖+蒲陶〗肥饶地。及〖•天马〗多，外国使来众，则〖^离宫别观〗旁尽种〖+蒲萄〗、〖+苜蓿〗极望。自〖~大宛〗以西至〖~安息〗，国虽颇异言，然〖_大同〗俗，相知言。其人皆深眼，多须珣，善市贾，争分铢。俗贵〖#女〗〖#子〗，〖#女〗〖#子〗所言而〖;丈夫〗乃决正。其地皆无〖•丝〗〖•漆〗，不知铸钱器。及汉使亡卒〖[降〗，教铸作他兵器。得汉〖•黄白金〗，辄以为器，不用为币。

## 贰师将军⟦◈伐⟧宛

[27] 而〖'汉〗使者往既多，其少从率多进熟於〖#天子〗，言曰："〖~宛〗有善〖•马〗在〖=贰师城〗，匿不肯与〖'汉〗使。"〖#天子〗既好〖~宛〗〖•马〗，闻之甘心，使〖;壮士〗〖@〖~车〗令〗等持〖•千金〗及〖•金马〗以请〖;宛王〗〖=贰师城〗善〖•马〗。〖~宛〗国饶〖'汉〗物，相与谋曰："〖'汉〗去我远，而〖=盐水〗中数⟦◈败⟧，出其北有胡寇，出其南乏水草。又且往往而绝邑，乏食者多。〖'汉〗使〖$数百人〗为辈来，而常乏食，死者过半，是安能致大军乎？无柰我何。且〖=贰师〗〖•马〗，〖~宛〗宝〖•马〗也。"遂不肯予〖'汉〗使。〖'汉〗使怒，妄言，椎〖•金马〗而去。〖~宛〗〖#贵人〗怒曰："〖'汉〗使至轻我！"遣〖'汉〗使去，令其东边〖=郁成〗遮⟦◈攻⟧⟦◉杀⟧〖'汉〗使，⟦◈取⟧其财物。於是〖#天子〗大怒。诸尝使〖~宛〗〖@姚定汉〗等言〖~宛〗兵弱，诚以〖'汉〗兵不过〖$三千人〗，彊〖•弩〗射之，即尽〖[虏〗⟦◈破⟧〖~宛〗矣。〖#天子〗已尝使〖@浞野侯〗⟦◈攻⟧〖~楼兰〗，以〖$七百骑〗先至，〖[虏〗其王，以〖@定汉〗等言为然，而欲侯宠姬〖@李氏〗，拜〖@李广利〗为〖;贰师将军〗，发〖;属国〗〖$六千骑〗，及郡国恶〖;少年〗〖$数万人〗，以往⟦◈伐⟧〖~宛〗。期至〖=贰师城〗⟦◈取⟧善〖•马〗，故号"〖;贰师将军〗"。〖@赵始成〗为〖;军正〗，故〖@浩侯〗〖@王恢〗使导军，而〖@李哆〗为〖;校尉〗，制军事。是岁太初元年也。而〖=关东〗〖•蝗〗大起，蜚西至〖=敦煌〗。

[28] 〖;贰师将军〗军既西过〖=盐水〗，当道小国恐，各坚城守，不肯给食。⟦◈攻⟧之不能下。下者得食，不下者〖%数日〗则去。比至〖=郁成〗，〖#士〗至者不过〖$数千〗，皆饥罢。⟦◈攻⟧〖=郁成〗，〖=郁成〗大⟦◈破⟧之，所⟦◉杀⟧伤甚众。〖;贰师将军〗与〖@哆〗、〖@始成〗等计："至〖=郁成〗尚不能举，况至其王都乎？"引兵而还。往来二岁。还至〖=敦煌〗，〖#士〗不过什一二。使使上书言："道远多乏食；且〖#士〗卒不患⟦◈战⟧，患饥。人少，不足以拔〖~宛〗。原且罢兵，益发而复往。"〖#天子〗闻之，大怒，而使使遮〖=〖~玉〗门〗，曰军有敢入者辄⟦◉斩⟧之！〖;贰师〗恐，因留〖=敦煌〗。

[29] 其夏，〖'汉〗亡〖;浞野〗之兵〖$二万馀〗於〖~匈奴〗。〖;公卿〗及议者皆原罢⟦◈击⟧〖~宛〗军，专力⟦◈攻⟧胡。〖#天子〗已业⟦◉诛⟧〖~宛〗，〖~宛〗小国而不能下，则〖'大夏〗之属轻〖'汉〗，而〖~宛〗善〖•马〗绝不来，〖~乌孙〗、〖~仑头〗易苦〖'汉〗使矣，为外国笑。乃案言⟦◈伐⟧〖~宛〗尤不便者〖@邓光〗等，赦囚徒〖;材官〗，益发恶〖;少年〗及边骑，岁馀而出〖=敦煌〗者〖$六万人〗，负私从者不与。〖•牛〗〖$十万〗，〖•马〗〖$三万馀匹〗，〖•驴〗〖•骡〗〖•橐它〗以万数。多赍粮，〖•兵弩〗甚设，〖_天下〗骚动，传相奉⟦◈伐⟧宛，凡五十馀校尉。宛王城中无井，皆汲城外流水，於是乃遣水工徙其城下水空以空其城。益发戍甲卒十八万，酒泉、张掖北，置居延、休屠以卫酒泉，而发〖_天下〗七科適，及载Я给贰师。转〖~车〗人徒相连属至敦煌。而拜习〖~马〗者〖$二人〗为执驱校尉，备⟦◈破⟧宛择⟦◈取⟧其善〖•马〗云。

[30] 於是〖;贰师〗後复行，兵多，而所至小国莫不迎，出食给军。至〖~仑头〗，〖~仑头〗不下，⟦◈攻⟧〖%数日〗，〖[屠〗之。自此而西，平行至〖~宛〗城，〖'汉〗兵到者〖$三万人〗。〖~宛〗兵迎⟦◈击⟧〖'汉〗兵，〖'汉〗兵射⟦◈败⟧之，〖~宛〗走入葆乘其城。〖;贰师〗兵欲行⟦◈攻⟧〖=郁成〗，恐留行而令〖~宛〗益生诈，乃先至〖~宛〗，决其水源，移之，则〖~宛〗固已忧困。⟦◈围⟧其城，⟦◈攻⟧之〖%四十馀日〗，其外城坏，〖[虏〗〖~宛〗〖#贵人〗勇将〖@煎靡〗。〖~宛〗大恐，走入中城。〖~宛〗〖#贵人〗相与谋曰："〖'汉〗所为⟦◈攻⟧〖~宛〗，以王〖@毋寡〗匿善〖•马〗而⟦◉杀⟧〖'汉〗使。今⟦◉杀⟧王〖@毋寡〗而出善〖•马〗，〖'汉〗兵宜解；即不解，乃力⟦◈战⟧而死，未晚也。"〖~宛〗〖#贵人〗皆以为然，共⟦◉杀⟧其王〖@毋寡〗，持其头遣〖#贵人〗使〖;贰师〗，约曰："〖'汉〗毋⟦◈攻⟧我。我尽出善〖•马〗，恣所⟦◈取⟧，而给〖'汉〗军食。即不听，我尽⟦◉杀⟧善〖•马〗，而〖~康居〗之救且至。至，我居内，〖~康居〗居外，与〖'汉〗军⟦◈战⟧。〖'汉〗军熟计之，何从？"是时〖~康居〗候视〖'汉〗兵，〖'汉〗兵尚盛，不敢进。〖;贰师〗与〖@赵始成〗、〖@李哆〗等计："闻〖~宛〗城中新得〖'秦〗人，知穿井，而其内食尚多。所为来，⟦◉诛⟧首恶者〖@毋寡〗。〖@毋寡〗头已至，如此而不许解兵，则坚守，而〖~康居〗候〖'汉〗罢而来救〖~宛〗，⟦◈破⟧〖'汉〗军必矣。"〖;军吏〗皆以为然，许〖~宛〗之约。〖~宛〗乃出其善〖•马〗，令〖'汉〗自择之，而多出食食给〖'汉〗军。〖'汉〗军⟦◈取⟧其善〖•马〗〖$数十匹〗。中〖•马〗以下牡牝〖$三千馀匹〗，而立〖~宛〗〖#贵人〗之故待遇〖'汉〗使善者名〖@昧蔡〗以为〖;宛王〗，与盟而罢兵。终不得入中城。乃罢而引归。

## 郁成之⟦◈战⟧与封赏

[31] 初，〖;贰师〗起〖=敦煌〗西，以为人多，道上国不能食，乃分为数军，从南北道。〖;校尉〗〖@王申生〗、故〖;鸿胪〗〖@壶充国〗等〖$千馀人〗，别到〖=郁成〗。〖=郁成〗城守，不肯给〖@食其〗军。〖@王申生〗去大军〖$二百里〗，而轻之，责〖=郁成〗。〖=郁成〗食不肯出，窥知〖@申生〗军日少，晨用〖$三千人〗⟦◈攻⟧，⟦◉戮⟧⟦◉杀⟧〖@申生〗等，军⟦◈破⟧，〖$数人〗脱亡，走〖;贰师〗。〖;贰师〗令〖;搜粟都尉〗〖@上官桀〗往⟦◈攻⟧⟦◈破⟧〖=郁成〗。〖=郁成王〗亡走〖~康居〗，〖@桀〗追至〖~康居〗。〖~康居〗闻〖'汉〗已⟦◈破⟧〖~宛〗，乃出〖=郁成王〗予〖@桀〗，〖@桀〗令四骑〖#士〗缚守诣〖;大将军〗。〖$四人〗相谓曰："〖=郁成王〗〖'汉〗国所毒，今生将去，卒失大事。"欲⟦◉杀⟧，莫敢先⟦◈击⟧。〖=上邽〗〖;骑士〗〖@赵弟〗最少，拔〖•剑〗⟦◈击⟧之，⟦◉斩⟧〖=郁成王〗，赍头。〖@弟〗、〖@桀〗等逐及〖;大将军〗。

[32] 初，〖;贰师〗後行，〖#天子〗使使告〖~乌孙〗，大发兵并力⟦◈击⟧〖~宛〗。〖~乌孙〗发〖$二千骑〗往，持两端，不肯前。〖;贰师将军〗之东，诸所过小国闻〖~宛〗⟦◈破⟧，皆使其〖#〖#子〗弟〗从军入献，见〖#天子〗，因以为质焉。〖;贰师〗之⟦◈伐⟧〖~宛〗也，而〖;军正〗〖@赵始成〗力⟦◈战⟧，功最多；及〖@上官桀〗敢深入，〖@李哆〗为谋计，军入〖=〖~玉〗门〗者〖$万馀人〗，军〖•马〗〖$千馀匹〗。〖;贰师〗後行，军非乏食，⟦◈战⟧死不能多，而将吏贪，多不爱〖#士〗卒，侵牟之，以此物故众。〖#天子〗为〖$万里〗而⟦◈伐⟧〖~宛〗，不录过，〖[封〗〖@广利〗为〖@海西侯〗。又〖[封〗身⟦◉斩⟧〖=郁成王〗者〖;骑士〗〖@赵弟〗为〖@新畤侯〗。〖;军正〗〖@赵始成〗为〖;光禄大夫〗，〖@上官桀〗为〖;少府〗，〖@李哆〗为〖;上党太守〗。军官吏为〖;九卿〗者〖$三人〗，〖;〖#诸侯〗相〗、〖;郡守〗、〖;二千石〗者〖$百馀人〗，〖;千石〗以下〖$千馀人〗。奋行者官过其望，以適过行者皆绌其劳。〖#士〗卒赐直〖•四万金〗。⟦◈伐⟧〖~宛〗再反，凡〖%四岁|时长〗而得罢焉。

## ⟦◈战⟧后经略西域

[33] 〖'汉〗已⟦◈伐⟧〖~宛〗，立〖@昧蔡〗为〖;橡王〗而去＃岁馀，〖~宛〗〖#贵人〗以为〖@昧蔡〗善谀，使我国遇侠，乃相与⟦◉杀⟧〖@昧蔡〗，立〖@毋寡〗昆〖#弟〗曰〖@蝉封〗为〖;宛王〗，而遣其〖#子〗入质於〖'汉〗。〖'汉〗因使使赂赐以镇抚之。

[34] 而〖'汉〗发使〖$十馀辈〗至〖~宛〗西诸外国，求奇物，因风览以⟦◈伐⟧〖~宛〗之威德。而〖=敦煌〗置〖;酒泉都尉〗；西至〖=盐水〗，往往有亭。而〖~仑头〗有田卒〖$数百人〗，因置〖;使者〗〖^护田〗积粟，以给使外国者。

## 太史公论赞

::: 太史公曰
[35] 〖@太史公〗曰：〖^禹本纪〗言"〖=河〗出〖=昆仑〗。
〖=昆仑〗其高〖$二千五百馀里〗，〖!日月〗所相避隐为光明也。
其上有〖=醴泉〗、〖=瑶池〗"。
今自〖@张骞〗使〖'大夏〗之後也，穷〖=河〗源，恶睹〖{本纪〗所谓〖=昆仑〗者乎？故言〖=九州〗〖=山川〗，〖{尚书〗近之矣。
至〖{禹本纪〗、〖{山海经〗所有怪物，余不敢言之也。
〖~大宛〗之迹，元因〖@博望〗。
始究〖=河〗源，旋窥海上。
〖~条枝〗西入，〖•天马〗内向。
〖=葱岭〗无尘，〖=盐池〗息浪。
旷哉绝域，往往〖^亭障〗。
:::
