# 滑稽列传

## 滑稽总论

[0] 〖@孔子〗曰："六於治一也。〖^礼〗以节人，〖^乐〗以发和，〖^书〗以道事，〖^诗〗以达意，〖^易〗以神化，〖^春秋〗以义。"〖@太史公〗曰：〖_天道〗恢恢，岂不大哉！谈言微中，亦可以解纷。

## 淳于髡讽谏

[1] 〖@淳于髡〗者，〖=齐〗之赘〖#婿〗也。长不满〖$七尺〗，滑稽多辩，数使〖#诸侯〗，未尝屈辱。〖@齐威王〗之时喜隐，好为淫乐长夜之饮，沈湎不治，委政〖;卿大夫〗。百官荒乱，〖#诸侯〗并侵，国且危亡，在於旦暮，左右莫敢谏。〖@淳于髡〗说之以隐曰："国中有大〖•鸟〗，止王之庭，〖%三年〗不蜚又不鸣，不知此〖•鸟〗何也？"王曰："此〖•鸟〗不飞则已，一飞冲天；不鸣则已，一鸣惊人。"於是乃朝诸〖;县令长〗〖$七十二人〗，赏〖$一人〗，⟦◉诛⟧〖$一人〗，奋兵而出。〖#诸侯〗振惊，皆还〖=齐〗侵地。威行〖%三十六年〗。语在〖^田完世家〗中。

[2] 〖@威王〗〖%八年〗，〖'楚〗大发兵加〖=齐〗。〖;齐王〗使〖@淳于髡〗之〖=赵〗请救兵，赍〖•金〗〖$百斤〗，〖•〖~车〗马〗〖$十驷〗。〖@淳于髡〗仰天大笑，〖•冠〗缨索绝。王曰："先生少之乎？"〖@髡〗曰："何敢！"王曰："笑岂有说乎？"〖@髡〗曰："今者〖#臣〗从〖=东方〗来，见道傍有禳田者，操一〖•豚蹄〗，〖•酒〗一〖•盂〗，祝曰：'瓯窭满篝，汙邪满〖•车〗，〖•五穀〗蕃熟，穰穰满家。'

[2.1] 〖#臣〗见其所持者狭而所欲者奢，故笑之。"於是〖@齐威王〗乃益赍〖•黄金〗〖$千溢〗，〖•白璧〗〖$十双〗，〖•〖~车〗马〗〖$百驷〗。〖@髡〗辞而行，至〖=赵〗。〖;赵王〗与之精兵〖$十万〗，〖•革车〗〖$千乘〗。〖'楚〗闻之，夜引兵而去。

[3] 〖@威王〗大说，置〖•酒〗後宫，召〖@髡〗赐之〖•酒〗。问曰："先生能饮几何而醉？"对曰："〖#臣〗饮〖$一斗〗亦醉，〖$一石〗亦醉。"〖@威王〗曰："先生饮〖$一斗〗而醉，恶能饮〖$一石〗哉！其说可得闻乎？"〖@髡〗曰："赐〖•酒〗大王之前，执法在傍，〖;御史〗在後，〖@髡〗恐惧俯伏而饮，不过〖$一斗〗径醉矣。若亲有严客，〖@髡〗韝鞠鯱，待〖•酒〗於前，时赐馀沥，奉觞上寿，数起，饮不过〖$二斗〗径醉矣。若朋友交游，久不相见，卒然相睹，欢然道故，私情相语，饮可〖$五六斗〗径醉矣。若乃州闾之会，男〖#女〗杂坐，行〖•酒〗稽留，〖^六博〗〖^投壶〗，相引为曹，握手无罚，目眙不禁，前有堕〖•珥〗，後有遗〖•簪〗，〖@髡〗窃乐此，饮可〖$八斗〗而醉二参。〖%日暮〗〖•酒〗阑，合尊促坐，男〖#女〗同席，〖•履舄〗交错，〖•杯盘〗狼藉，堂上〖•烛〗灭，主人留〖@髡〗而送客，〖•罗襦〗襟解，微闻芗泽，当此之时，〖@髡〗心最欢，能饮〖$一石〗。故曰〖•酒〗极则乱，乐极则悲；万事尽然，言不可极，极之而衰。"以讽谏焉。〖;齐王〗曰："善。"乃罢长夜之饮，以〖@髡〗为〖;〖#诸侯〗主客〗。〖#宗室〗置〖•酒〗，〖@髡〗尝在侧。

## 优孟衣冠

[4] 其後〖%百馀年〗，〖'楚〗有〖@优孟〗。

[5] 〖@优孟〗，故〖'楚〗之乐人也。长〖$八尺〗，多辩，常以谈笑讽谏。〖@楚庄王〗之时，有所爱〖•马〗，〖•衣〗以〖•文绣〗，置之华屋之下，席以〖•露床〗，啗以〖•枣〗〖•脯〗。〖~马〗病肥死，使〖#群臣〗丧之，欲以棺椁〖;大夫〗#夫〗礼葬之。左右争之，以为不可。王下令曰："有敢以〖~马〗谏者，罪至死。"优孟闻之，入殿门。仰天大哭。王惊而问其故。优孟曰："〖~马〗者王之所爱也，以楚国堂堂之大，何求不得，而以〖;大夫〗#夫〗礼葬之，薄，请以人〖;君〗礼葬之。"王曰："何如？"对曰："〖#臣〗请以彫〖~玉〗〖•为〗棺，文梓〖•为〗椁，〖+楩〗〖+枫〗〖+豫章〗为题凑，发甲卒为穿壙，老弱负土，齐赵陪位於前，韩魏翼卫其後，庙食太牢，奉以〖$万户〗之邑。〖#诸侯〗闻之，皆知大王贱人而贵〖~马〗也。"王曰："寡人之过一至此乎！为之柰何？"优孟曰："请为大王〖+六畜〗葬之。以垅灶〖•为〗椁，铜历〖•为〗棺，赍以〖•姜〗〖•枣〗，荐以〖+木兰〗，祭以〖+粮稻〗，衣以火光，葬之於人腹肠。"於是王乃使以〖•马〗属〖;太官〗，无令〖_天下〗久闻也。

[6] 〖'楚〗相〖@孙叔敖〗知其贤人也，善待之。病且死，属其〖#子〗曰："我死，汝必贫困。若往见〖@优孟〗，言我〖@孙叔敖〗之〖#子〗#子〗也。"居数年，其〖#子〗穷困负〖•薪〗，逢〖@优孟〗，与言曰："我，〖@孙叔敖〗〖#子〗也。〖#父〗且死时，属我贫困往见〖@优孟〗。"〖@优孟〗曰："若无远有所之。"即为〖@孙叔敖〗〖•衣冠〗，抵掌谈语。岁馀，像〖@孙叔敖〗，〖;楚王〗及左右不能别也。〖@庄王〗置〖•酒〗，〖@优孟〗前为寿。〖@庄王〗大惊，以为〖@孙叔敖〗复生也，欲以为相。〖@优孟〗曰："请归与妇计之，〖%三日〗而为相。"〖@庄王〗许之。〖%三日〗後，〖@优孟〗复来。王曰："妇言谓何？"〖@孟〗曰："妇言慎〖_无为〗，〖'楚〗相不足为也。如〖@孙叔敖〗之为〖'楚〗相，尽忠为廉以治〖'楚〗，〖;楚王〗得以霸。今死，其〖#子〗无立锥之地，贫困负〖•薪〗以自饮食。必如〖@孙叔敖〗，不如自⟦◉杀⟧。"因歌曰："山居耕田苦，难以得食。起而为吏，身贪鄙者馀财，不顾耻辱。身死家室富，又恐受赇枉法，为奸触大罪，身死而家灭。贪吏安可为也！念为廉吏，奉法守职，竟死不敢为非。廉吏安可为也！〖'楚〗相〖@孙叔敖〗持廉至死，方今〖#〖#妻〗子〗穷困负〖•薪〗而食，不足为也！"於是〖@庄王〗谢〖@优孟〗，乃召〖@孙叔敖〗〖#子〗，封之〖=寝丘〗〖$四百户〗，以奉其祀。後〖%十世〗不绝。此知可以言时矣。

## 优旃谏秦

[7] 其後〖%二百馀年〗，〖'秦〗有〖@优旃〗。

[8] 〖@优旃〗者，〖'秦〗倡侏儒也。善为笑言，然合於大道，〖@秦始皇〗时，置〖•酒〗而天雨，陛楯者皆沾寒。〖@优旃〗见而哀之，谓之曰："汝欲休乎？"陛楯者皆曰："幸甚。"〖@优旃〗曰："我即呼汝，汝疾应曰诺。"居有顷，殿上上寿呼〖%万岁〗。〖@优旃〗临槛大呼曰："陛楯郎！"郎曰："诺。"〖@优旃〗曰："汝虽长，何益，幸雨立。我虽短也，幸休居。"於是〖@始皇〗使陛楯者得半相代。

[9] 〖@始皇〗尝议欲大〖^苑囿〗，东至〖=函谷关〗，西至〖=雍〗、〖=陈仓〗。〖@优旃〗曰："善。多纵〖•禽兽〗於其中，寇从〖=东方〗来，令〖•麋鹿〗触之足矣。"〖@始皇〗以故辍止。

[10] 〖@二世〗立，又欲漆其城。〖@优旃〗曰："善。〖;主上〗虽无言，〖#臣〗固将请之。漆城虽於〖#百姓〗愁费，然佳哉！漆城荡荡，寇来不能上。即欲就之，易为漆耳，顾难为廕室。"於是〖@二世〗笑之，以其故止。居无何，〖@二世〗⟦◉杀⟧死，〖@优旃〗归〖'汉〗，数年而卒。

## 太史公论赞

::: 太史公曰
[11] 〖@太史公〗曰：〖@淳于髡〗仰天大笑，〖@齐威王〗横行。〖@优孟〗摇头而歌，负〖•薪〗者以封。〖@优旃〗临槛疾呼，陛楯得以半更。岂不亦伟哉！〖@褚先生〗曰：〖#臣〗幸得以经术为〖;郎〗，而好读外家传语。窃不逊让，复作故事滑稽之语〖$六章〗，编之於左。可以览观扬意，以示後世好事者读之，以游心骇耳，以附益上方〖@太史公〗之〖$三章〗。
:::

## 郭舍人救乳〖#母〗

[12] 〖@武帝〗时有所幸倡〖@郭舍人〗者，发言陈辞虽不合大道，然令〖;人主〗和说。〖@武帝〗少时，〖@东武侯〗〖#母〗常养帝，帝壮时，号之曰"大〖•乳母〗"。率〖%一月〗再朝。朝奏入，有诏使〖;幸臣〗〖@〖~马〗游卿〗以〖•帛〗〖$五十匹〗赐〖•乳母〗，又奉饮Я飧养〖•乳母〗。〖•乳母〗上书曰："某所有公田，原得假倩之。"帝曰："〖•乳母〗欲得之乎？"以赐〖•乳母〗。〖•乳母〗所言，未尝不听。有诏得令〖•乳母〗乘〖•车〗行〖^驰道〗中。当此之时，〖;公卿大臣〗皆敬重〖•乳母〗。〖•乳母〗家〖#〖#子〗孙〗奴从者横暴〖=长安〗中，当道掣顿人〖•〖~车〗马〗，夺人〖•衣〗服。闻〖=於中〗，不忍致之法。〖;有司〗请徙〖•乳母〗家室，处之於边。奏可。〖•乳母〗当入至前，面见辞。〖•乳母〗先见〖@郭舍人〗，为下泣。〖;舍人〗曰："即入见辞去，疾步数还顾。"〖•乳母〗如其言，谢去，疾步数还顾。〖@郭舍人〗疾言骂之曰："咄！老〖#女〗〖#子〗！何不疾行！〖;陛下〗已壮矣，宁尚须汝乳而活邪？尚何还顾！"於是〖;人主〗怜焉悲之，乃下诏止无徙〖•乳母〗，罚谪谮之者。

## 东方朔避世

[13] 〖@武帝〗时，〖=齐〗人有〖@东方生〗名〖@朔〗，以好古传书，爱经术，多所博观外家之语。〖@朔〗初入〖=长安〗，至〖^公车〗上书，凡用〖•三千奏牍〗。〖^公〖~车〗令〗〖$两人〗共持举其书，仅然能胜之。〖;人主〗从上方读之，止，辄乙其处，读之〖%二月〗乃尽。诏拜以为〖;郎〗，常在侧〖;侍中〗。数召至前谈语，〖;人主〗未尝不说也。时诏赐之食於前。饭已，尽怀其馀〖•肉〗持去，〖•衣〗尽汙。数赐〖•缣帛〗，檐揭而去。徒用所赐〖•钱帛〗，⟦◈取⟧少妇於〖=长安〗中好〖#女〗。率⟦◈取⟧妇一岁所者即弃去，更⟦◈取⟧妇。所赐〖•钱〗财尽索之於〖#女〗〖#子〗。〖;人主〗左右诸郎半呼之"狂人"。〖;人主〗闻之，曰："令〖@朔〗在事〖_无为〗是行者，若等安能及之哉！"〖@朔〗任其〖#子〗为〖;郎〗，又为〖;侍谒者〗，常持节出使。〖@朔〗行殿中，郎谓之曰："人皆以先生为狂。"〖@朔〗曰："如〖@朔〗等，所谓避世於朝廷间者也。古之人，乃避世於深山中。"时坐席中，〖•酒〗酣，据地歌曰："陆沈於俗，避世〖=金〖~马〗门〗。宫殿中可以避世全身，何必深山之中，蒿庐之下。"〖=金〖~马〗门〗者，宦署门也，门傍有〖•铜马〗，故谓之曰"〖=金〖~马〗门〗"。

[14] 时会聚宫下〖;博士〗诸先生与论议，共难之曰："〖@苏秦〗、〖@张仪〗一当〖$万乘〗之主，而都〖;卿相〗之位，泽及後世。今〖#子〗〖;大夫〗修〖#先王〗之术，慕〖_圣人〗之义，讽诵〖^诗书〗〖_百家〗之言，不可胜数。著於〖•竹帛〗，自以为海内无双，即可谓博闻辩智矣。然悉力尽忠以事圣帝，旷日持久，积数十年，官不过〖;侍郎〗，位不过〖;执戟〗，意者尚有遗行邪？其故何也？"〖@东方生〗曰："是固〖@非子〗所能备也。彼一时也，此一时也，岂可同哉！〖#夫〗〖@张仪〗、〖@苏秦〗之时，〖'周室〗大坏，〖#诸侯〗不朝，力政争权，相禽以兵，并为〖$十二国〗，未有雌雄，得〖#士〗者彊，失〖#士〗者亡，故说听行通，身处尊位，泽及後世，〖#〖#子〗孙〗长荣。今非然也。圣帝在上，德流〖_天下〗，〖#诸侯〗〖^宾服〗，威振〖~四夷〗，连四海之外以为席，安於覆盂，〖_天下〗平均，合为〖$一家〗，动发举事，犹如运之掌中。贤与不肖，何以异哉？方今以〖_天下〗之大，〖#士〗〖#民〗之众，竭精驰说，并进辐凑者，不可胜数。悉力慕义，困於〖•衣〗食，或失门户。使〖@张仪〗、〖@苏秦〗与仆并生於今之世，曾不能得〖;掌故〗，安敢望〖;常侍〗〖;侍郎〗乎！传曰：'〖_天下〗无害菑，虽有〖_圣人〗，无所施其才；上下和同，虽有贤者，无所立功。'

[14.1] 故曰时异则事异。虽然，安可以不务修身乎？〖^诗〗曰：'〖•鼓锺〗于宫，声闻于外。〖•鹤〗鸣九皋，声闻于天。'

[14.2] 。苟能修身，何患不荣！〖@太公〗躬行〖_仁义〗〖%七十二年〗，逢〖@文王〗，得行其说，封於〖=齐〗，〖%七百岁|时长〗而不绝。此〖#士〗之所以日夜孜孜，修学行道，不敢止也。今世之〖;处士〗，时虽不用，崛然独立，塊然独处，上观〖@许由〗，下察〖@接舆〗，策同〖@范蠡〗，忠合〖@子胥〗，〖_天下〗和平，与义相扶，寡偶少徒，固其常也。〖#子〗何疑於余哉！"於是诸先生默然无以应也。

[15] 〖^建章宫〗後閤重栎中有物出焉，其状似〖•麋〗。以闻，〖@武帝〗往临视之。问左右〖#群臣〗习事通经术者，莫能知。诏〖@东方朔〗视之。〖@朔〗曰："〖#臣〗知之，原赐美〖•酒〗粱饭大飧〖#臣〗，〖#臣〗乃言。"诏曰："可。"已又曰："某所有公田〖•鱼〗池〖+蒲苇〗〖$数顷〗，〖;陛下〗以赐〖#臣〗，〖#臣〗〖@朔〗乃言。"诏曰："可。"於是〖@朔〗乃肯言，曰："所谓〖•驺牙〗者也。远方当来〖@归义〗，而〖•驺牙〗先见。其齿前後若一，齐等无牙，故谓之〖•驺牙〗。"其後一岁所，〖~匈奴〗〖@混邪王〗果将〖$十万众〗来降〖'汉〗。乃复赐〖@东方生〗〖•钱〗财甚多。

[16] 至老，〖@朔〗且死时，谏曰："〖^诗〗云'营营〖•青蝇〗，止于蕃。恺悌〖_〖;君〗子〗，无信谗言。谗言罔极，交乱四国'

[16.1] 。原〖;陛下〗远巧佞，退谗言。"帝曰："今顾〖@东方朔〗多善言？"怪之。居无几何，〖@朔〗果病死。传曰："〖•鸟〗之将死，其鸣也哀；人之将死，其言也善。"此之谓也。

## 东郭先生献策

[17] 〖@武帝〗时，〖;大将军〗〖@卫青〗者，〖@卫后〗〖#兄〗也，封为〖@长平侯〗。从军⟦◈击⟧〖~匈奴〗，至〖=余吾水〗上而还，〖[斩首〗捕虏，有功来归，诏赐〖•金〗〖$千斤〗。将军出宫门，〖=齐〗人〖@东郭先生〗以〖^方士〗〖;待诏〗〖^公车〗，当道遮〖;卫将军〗〖•车〗，拜谒曰："原白事。"将军止〖•车〗前，〖@东郭先生〗旁〖•车〗言曰："〖@王夫人〗新得幸於上，家贫。今将军得〖•金〗〖$千斤〗，诚以其半赐〖@王夫人〗之亲，〖;人主〗闻之必喜。此所谓奇策便计也。"〖;卫将军〗谢之曰："先生幸告之以便计，请奉教。"於是〖;卫将军〗乃以〖•五百金〗为〖@王夫人〗之亲寿。〖@王夫人〗以闻〖@武帝〗。帝曰："〖;大将军〗不知为此。"问之安所受计策，对曰："受之〖;待诏〗者〖@东郭先生〗。"诏召〖@东郭先生〗，拜以为〖;郡都尉〗。〖@东郭先生〗久〖;待诏〗〖^公车〗，贫困饥寒，〖•衣〗敝，〖•履〗不完。行雪中，〖•履〗有上无下，足尽践地。道〖=中人〗笑之，〖@东郭先生〗应之曰："谁能〖•履〗行雪中，令人视之，其上〖•履〗也，其〖•履〗下处乃似人足者乎？"及其拜为〖;二千石〗，佩〖•青緺〗出宫门，行谢主人。故所以同官〖;待诏〗者，等比〖#祖〗道於都门外。荣华道路，立名当世。此所谓〖•衣〗褐怀宝者也。当其贫困时，人莫省视；至其贵也，乃争附之。谚曰："相〖•马〗失之瘦，相〖#士〗失之贫。"其此之谓邪？

[18] 〖@王夫人〗病甚，人主至自往问之曰："〖#子〗当为王，欲安所置之？"对曰："原居〖=洛阳〗。"人主曰："不可。〖=洛阳〗有〖^武库〗、〖^敖仓〗，当关口，〖_天下〗咽喉。自先帝以来，传不为置王。然〖=关东〗国莫大於〖=齐〗，可以为〖@齐王〗。"〖@王夫人〗以手⟦◈击⟧头，呼"幸甚"。〖@王夫人〗死，号曰"〖@齐王太后〗薨"。

## 淳于髡献鹄

[19] 昔者，〖;齐王〗使〖@淳于髡〗献〖•鹄〗於〖'楚〗。出邑门，道飞其〖•鹄〗，徒揭空〖•笼〗，造诈成辞，往见〖;楚王〗曰："〖;齐王〗使〖#臣〗来献〖•鹄〗，过於水上，不忍〖•鹄〗之渴，出而饮之，去我飞亡。吾欲⟦◉刺⟧腹绞颈而死。恐人之议吾王以〖•鸟〗兽之故令〖#士〗自伤⟦◉杀⟧也。〖•鹄〗，毛物，多相类者，吾欲买而代之，是不信而欺吾王也。欲赴佗国奔亡，痛吾两主使不通。故来服过，叩头受罪大王。"〖;楚王〗曰："善，〖;齐王〗有信〖#士〗若此哉！"厚赐之，财倍〖•鹄〗在也。

## 王先生教对

[20] 〖@武帝〗时，徵〖;北海太守〗诣行在所。有〖;文学卒史〗〖@王先生〗者，自请与〖;太守〗俱，"吾有益於〖;君〗"，〖;君〗许之。诸〖;府掾〗〖;功曹〗〖+白云〗："〖@王先生〗嗜〖•酒〗，多言少实，恐不可与俱。"〖;太守〗曰："先生意欲行，不可逆。"遂与俱。行至宫下，〖;待诏〗宫府门。〖@王先生〗徒怀〖•钱〗沽〖•酒〗，与〖;卫卒〗〖;仆射〗饮，日醉，不视其〖;太守〗。〖;太守〗入跪拜。〖@王先生〗谓〖;户郎〗曰："幸为我呼吾〖;君〗至门内遥语。"〖;户郎〗为呼〖;太守〗。〖;太守〗来，望见〖@王先生〗。〖@王先生〗曰："〖#天子〗即问〖;君〗何以治〖=北海〗令无盗贼，〖;君〗对曰何哉？"对曰："选择贤材，各任之以其能，赏异等，罚不肖。"〖@王先生〗曰："对如是，是自誉自⟦◈伐⟧功，不可也。原〖;君〗对言，非〖#臣〗之力，尽〖;陛下〗〖?神灵〗威武所〖_变化〗也。"〖;太守〗曰："诺。"召入，至于殿下，有诏问之曰："何於治〖=北海〗，令盗贼不起？"叩头对言："非〖#臣〗之力，尽〖;陛下〗〖?神灵〗威武之所〖_变化〗也。"〖@武帝〗大笑，曰："於呼！安得长者之语而称之！安所受之？"对曰："受之〖;文学卒史〗。"帝曰："今安在？"对曰："在宫府门外。"有诏召拜〖@王先生〗为〖;水衡丞〗，以〖;北海太守〗为〖;水衡都尉〗。传曰："美言可以市，尊行可以加人。〖_〖;君〗子〗相送以言，小人相送以财。"

## 西门豹治邺

[21] 〖@魏文侯〗时，〖@西门豹〗为〖;鄴令〗。〖@豹〗往到〖=鄴〗，会长老，问之〖#民〗所疾苦。长老曰："苦为〖?河伯〗娶妇，以故贫。"〖@豹〗问其故，对曰："〖=鄴〗〖^三老〗、〖;廷掾〗常岁〖^赋敛〗〖#百姓〗，收⟦◈取⟧其〖•钱〗得〖$数百万〗，用其〖$二三十万〗为〖?河伯〗娶妇，与祝巫共分其馀〖•钱〗持归。当其时，巫行视小家〖#女〗好者，云是当为〖?河伯〗妇，即娉⟦◈取⟧。洗沐之，为治新〖•缯绮縠衣〗，间居〖^斋戒〗；为治斋宫〖=河上〗，张〖•缇绛帷〗，〖#女〗居其中。为具〖•牛〗〖•酒饭食〗，十馀日。共粉饰之，如嫁〖#女〗〖•床席〗，令〖#女〗居其上，浮之河中。始浮，行〖$数十里〗乃没。其人家有好〖#女〗者，恐大巫祝为〖?河伯〗⟦◈取⟧之，以故多持〖#女〗远逃亡。以故城中益空无人，又困贫，所从来久远矣。〖#民〗人俗语曰'即不为〖?河伯〗娶妇，水来漂没，溺其人〖#民〗'

[21.1] 云。"〖@西门豹〗曰："至为〖?河伯〗娶妇时，原〖^三老〗、巫祝、〖#〖#父〗老〗送〖#女〗〖=河上〗，幸来告语之，吾亦往送〖#女〗。"皆曰："诺。"

[22] 至其时，〖@西门豹〗往会之〖=河上〗。〖^三老〗、官属、豪长者、里〖#父〗老皆会，以人〖#民〗往观之者〖$三二千人〗。其巫，老〖#女〗〖#子〗也，已年七十。从〖_弟子〗〖#女〗〖$十人〗所，皆衣〖•缯单衣〗，立大巫後。西门豹曰："呼〖?河伯〗妇来，视其好丑。"即将〖#女〗出帷中，来至前。豹视之，顾谓三老、巫祝、〖#父〗老曰："是〖#女〗〖#子〗不好，烦大巫妪为入报〖?河伯〗，得更求好〖#女〗，後日送之。"即使吏卒共抱大巫妪投之河中。有顷，曰："巫妪何久也？〖_弟子〗趣之！"复以〖_弟子〗〖$一人〗投河中。有顷，曰："〖_弟子〗何久也？复使〖$一人〗趣之！"复投一〖_弟子〗河中。凡投三〖_弟子〗。西门豹曰："巫妪〖_弟子〗是〖#女〗〖#子〗也，不能白事，烦三老为入白之。"复投三老河中。西门豹簪笔磬折，乡河立待良久。长老、吏傍观者皆惊恐。西门豹顾曰："巫妪、三老不来还，柰之何？"欲复使廷掾与豪长者〖$一人〗入趣之。皆叩头，叩头且⟦◈破⟧，额血流地，色如死灰。〖@西门豹〗曰："诺，且留待之须臾。"须臾，〖@豹〗曰："〖;廷掾〗起矣。状〖?河伯〗留客之久，若皆罢去归矣。"〖=鄴〗吏〖#民〗大惊恐，从是以後，不敢复言为〖?河伯〗娶妇。

[23] 〖@西门豹〗即发〖#民〗凿〖%十二渠〗，引〖=河〗水灌〖#民〗田，田皆溉。当其时，〖#民〗治渠少烦苦，不欲也。〖@豹〗曰："〖#民〗可以乐成，不可与虑始。今〖#父〗〖@老子〗〖#弟〗虽患苦我，然〖%百岁〗後期令〖#父〗〖@老子〗〖#孙〗思我言。"至今皆得水利，〖#民〗人以给足富。〖%十二渠〗经绝〖^驰道〗，到〖'汉〗之立，而〖;长吏〗以为〖%十二渠〗〖•桥〗绝〖^驰道〗，相比近，不可。欲合渠水，且至〖^驰道〗合三渠为一〖•桥〗。〖=鄴〗〖#民〗人〖#〖#父〗老〗不肯听〖;长吏〗，以为〖@西门君〗所为也，贤〖;君〗之〖^法式〗不可更也。〖;长吏〗终听置之。故〖@西门豹〗为〖;鄴令〗，名闻〖_天下〗，泽流後世，无绝已时，几可谓非贤〖;大夫〗哉！

[24] 传曰："〖@子产〗治〖=郑〗，〖#民〗不能欺；〖@子贱〗治〖=单父〗，〖#民〗不忍欺；〖@西门豹〗治〖=鄴〗，〖#民〗不敢欺。"三〖#子〗之才能谁最贤哉？辨治者当能别之。

## 褚先生赞语

[25] 滑稽鸱夷，如脂如韦。
敏捷之变，学不失词。
〖@淳于〗索绝，〖'赵国〗兴师。
〖'楚〗优拒相，〖=寝丘〗获祠。
伟哉〖@方朔〗，〖$三章〗纪之。
