# 货殖列传

## 经济总论

[0] 〖@老子〗曰："至治之极，邻国相望，〖+鸡〗〖+狗〗之声相闻，〖#民〗各甘其食，美其服，安其俗，乐其业，至老死不相往来。"必用此为务，輓近世涂〖#民〗耳目，则几无行矣。

[1] 〖@太史公〗曰：〖#夫〗〖@神农〗以前，吾不知已。至若〖^诗书〗所述〖'虞〗〖'夏〗以来，耳目欲极声色之好，口欲穷刍豢之味，身安逸乐，而心夸矜埶能之荣使。俗之渐〖#民〗久矣，虽户说以眇论，终不能化。故善者因之，其次利道之，其次教诲之，其次整齐之，最下者与之争。

[2] 〖#夫〗〖=山西〗饶材、〖+竹〗、〖•穀〗、〖•纑〗、〖•旄〗、〖•〖~玉〗石〗；〖=山东〗多〖•鱼〗、〖•盐〗、〖•漆〗、〖•丝〗、〖•声色〗；〖=江南〗出〖+棻〗、〖+梓〗、〖+姜〗、〖+桂〗、〖•金〗、〖•锡〗、〖•连〗、〖•丹沙〗、〖•犀〗、〖•玳瑁〗、〖•珠玑〗、〖•齿革〗；〖=龙门〗、〖=碣石〗北多〖•马〗、〖•牛〗、〖•羊〗、〖•旃裘〗、〖•筋角〗；〖•铜〗、〖•铁〗则〖$千里〗往往山出釭置：此其大较也。皆〖=中国〗人〖#民〗所喜好，谣俗被服饮食奉生送死之具也。故待农而食之，虞而出之，工而成之，商而通之。此宁有政教发徵期会哉？人各任其能，竭其力，以得所欲。故物贱之徵贵，贵之徵贱，各劝其业，乐其事，若水之趋下，日夜无休时，不召而自来，不求而〖#民〗出之。岂非道之所符，而〖_自然〗之验邪？

[3] 〖^周书〗曰："农不出则乏其食，工不出则乏其事，商不出则三宝绝，虞不出则财匮少。"财匮少而山泽不辟矣。此〖$四〗者，〖#民〗所〖•衣〗食之原也。原大则饶，原小则鲜。上则富国，下则富家。贫富之道，莫之夺予，而巧者有馀，拙者不足。故〖@太公望〗封於〖=营丘〗，地潟卤，人〖#民〗寡，於是〖@太公〗劝其〖#女〗功，极技巧，通〖•鱼盐〗，则人物归之，繦至而辐凑。故〖'齐〗〖•冠带衣履〗〖_天下〗，〖=海岱〗之间敛袂而往朝焉。其後〖'齐〗中衰，〖@管子〗修之，设〖^轻重九府〗，则〖@桓公〗以霸，九合〖#诸侯〗，一匡〖_天下〗；而〖@管氏〗亦有〖^三归〗，位在〖;陪臣〗，富於列国之〖;君〗。是以〖'齐〗富彊至於〖@威〗、〖@宣〗也。

[4] 故曰："仓廪实而知〖^礼节〗，〖•衣〗食足而知荣辱。"〖^礼〗生於有而废於无。故〖_〖;君〗子〗富，好行其德；小人富，以適其力。渊深而〖•鱼〗生之，山深而兽往之，人富而〖^仁义〗附焉。富者得埶益彰，失埶则客无所之，以而不乐。〖~夷狄〗益甚。谚曰："〖$千金〗之〖#子〗#子〗，不死於市。"此非空言也。故曰："〖_天下〗熙熙，皆为利来；〖_天下〗壤壤，皆为利往。"〖#夫〗〖$千乘〗之王，万家之〖;侯〗，百室之〖;君〗，尚犹患贫，而况〖#匹夫〗编户之〖#民〗乎！

## 计然范蠡治国

[5] 昔者〖@越王句践〗困於〖=会稽〗之上，乃用〖@范蠡〗、〖@计然〗。〖@计然〗曰："知斗则修备，时用则知物，〖$二〗者形则万货之情可得而观已。故岁在〖•金〗，穰；〖•水〗，毁；〖•木〗，饥；〖•火〗，旱。旱则资〖•舟〗，水则资〖•车〗，物之理也。〖%六岁〗穰，〖%六岁〗旱，〖%十二岁|时长〗一大饥。〖#夫〗粜，〖$二十〗病农，〖$九十〗病末。末病则财不出，农病则草不辟矣。上不过〖$八十〗，下不减〖$三十〗，则农末俱利，平粜齐物，关市不乏，治国之道也。积著之理，务完物，无息币。以物相贸易，腐⟦◈败⟧而食之货勿留，无敢居贵。论其有馀不足，则知贵贱。贵上极则反贱，贱下极则反贵。贵出如〖•粪土〗，贱⟦◈取⟧如〖•珠玉〗。〖•财币〗欲其行如流水。"修之〖%十年〗，国富，厚赂⟦◈战⟧〖#士〗，〖#士〗赴矢〖•石〗，如渴得饮，遂报彊〖'吴〗，观兵〖=中国〗，称号"〖^五霸〗"。

[6] 〖@范蠡〗既雪〖=会稽〗之耻，乃喟然而叹曰："〖@计然〗之策〖$七〗，〖'越〗用其〖$五〗而得意。既已施於国，吾欲用之家。"乃乘〖•扁舟〗浮於〖=江湖〗，变名易姓，適〖'齐〗为〖@鸱夷子皮〗，之〖=陶〗为〖@硃公〗。〖@硃公〗以为〖=陶〗〖_天下〗之中，〖#诸侯〗四通，货物所交易也。乃治产积居。与时逐而不责於人。故善治生者，能择人而任时。〖%十九年〗之中〖$三〗致〖$千金〗，再分散与贫交疏昆〖#弟〗。此所谓富好行其德者也。後年衰老而听〖#〖#子〗孙〗，〖#〖#子〗孙〗脩业而息之，遂至巨万。故言富者皆称〖@陶硃公〗。

## 〖#子〗贡白圭经商

[7] 〖@子赣〗既学於〖@仲尼〗，退而仕於〖'卫〗，废著鬻财於〖'曹〗、〖'鲁〗之间，〖#七十子〗之徒，〖@赐〗最为饶益。〖@原宪〗不厌糟，匿於穷巷。〖@子贡〗结驷连骑，〖•束帛〗之币以聘享〖#诸侯〗，所至，国〖;君〗无不分庭与之抗礼。〖#夫〗使〖@孔子〗名布扬於〖_天下〗者，〖@子贡〗先後之也。此所谓得埶而益彰者乎？

[8] 〖@白圭〗，〖'周〗人也。当〖@魏文侯〗时，〖@李克〗务尽地力，而〖@白圭〗乐观时变，故人弃我⟦◈取⟧，人⟦◈取⟧我与。〖#夫〗岁孰⟦◈取⟧穀，予之〖•丝〗〖•漆〗；茧出⟦◈取⟧〖•帛絮〗，予之食。太阴在卯，穰；明岁衰恶。至午，旱；明岁美。至酉，穰；明岁衰恶。至〖#子〗，大旱；明岁美，有水。至卯，积著率岁倍。欲长钱，⟦◈取⟧下穀；长石斗，⟦◈取⟧上种。能薄饮食，忍嗜欲，节衣服，与用事僮仆同苦乐，趋时若〖+猛兽〗〖+挚鸟〗之发。故曰："吾治生产，犹〖@伊尹〗、〖@吕尚〗之谋，〖@孙〗〖@吴〗用兵，〖@商鞅〗行法是也。是故其智不足与权变，勇不足以决断，仁不能以⟦◈取⟧予，彊不能有所守，虽欲学吾术，终不告之矣。"盖〖_天下〗言治生〖#祖〗〖@白圭〗。〖@白圭〗其有所试矣，能试有所长，非苟而已也。

[9] 〖@猗顿〗用〖•盬盐〗起。而〖=邯郸〗〖@郭纵〗以〖•铁〗冶成业，与〖;王者〗埒富。

## 秦汉致富之人

[10] 〖@乌氏倮〗畜牧，及众，斥卖，求奇〖•缯〗物，间献遗〖;戎王〗。〖;戎王〗什倍其偿，与之畜，畜至用穀量〖•马〗〖•牛〗。秦始皇帝令倮比封〖;君〗，以时与列〖#臣〗朝请。而巴〖#寡妇〗〖@清〗，其先得丹穴，而擅其利〖%数世〗，家亦不訾。〖@清〗，〖#寡妇〗也，能守其业，用财自卫，不见侵犯。〖@秦皇帝〗以为贞妇而客之，为筑〖^〖#女〗怀清台〗。〖#夫〗〖@倮〗鄙人牧长，〖@清〗穷乡〖#寡妇〗，礼抗〖$万乘〗，名显〖_天下〗，岂非以富邪？

## 汉兴通商天下

[11] 〖'汉〗兴，海内为一，开关梁，弛山泽之禁，是以富商大贾周流〖_天下〗，交易之物莫不通，得其所欲，而徙〖#豪杰〗〖#诸侯〗彊⟦◉族⟧於〖=京师〗。

## 关中巴蜀之饶

[12] 〖=关中〗自〖=汧〗、〖=雍〗以东至〖=河〗、〖=华〗，膏壤沃野〖$千里〗，自〖'虞〗〖'夏〗之贡以为上田，而〖@公刘〗適〖=邠〗，〖@大王〗、〖@王季〗在〖=岐〗，〖@文王〗作〖=丰〗，〖@武王〗治〖=镐〗，故其〖#民〗犹有〖#先王〗之遗风，好稼穑，殖〖•五穀〗，地重，重为邪。及〖'秦〗〖@文〗、、〖@缪〗居〖=雍〗，隙〖=陇蜀〗之货物而多贾。〖@献公〗徙〖=栎邑〗，〖=栎邑〗北卻〖~戎翟〗，东通〖'三晋〗，亦多大贾。〖@昭〗治〖=咸阳〗，因以〖'汉〗都，〖=长安〗诸陵，四方辐凑并至而会，地小人众，故其〖#民〗益玩巧而事末也。南则〖=巴蜀〗。〖=巴蜀〗亦沃野，地饶〖+卮〗、〖+姜〗、〖•丹沙〗、〖•石〗、〖•铜〗、〖•铁〗、〖+竹〗、〖+木〗之器。南御〖~滇僰〗，〖~僰僮〗。西近〖=邛笮〗，〖•笮马〗、〖•旄牛〗。然四塞，〖•栈道〗〖$千里〗，无所不通，唯〖=襃斜〗绾毂其口，以所多易所鲜。〖=天水〗、〖=陇西〗、〖=北地〗、〖=上郡〗与〖=关中〗同俗，然西有〖~羌〗中之利，北有〖~戎翟〗之畜，畜牧为〖_天下〗饶。然地亦穷险，唯〖=京师〗要其道。故〖=关中〗之地，於〖_天下〗三分之一，而人众不过什三；然量其富，什居其六。

## 三河中原风俗

[13] 昔〖'唐〗人都〖=河东〗，〖'殷〗人都〖=河内〗，〖'周〗人都〖=河南〗。〖#夫〗〖'三河〗在〖_天下〗之中，若〖•鼎〗足，〖;王者〗所更居也，建国各〖%数百千岁〗，土地小狭，〖#民〗人众，都国〖#诸侯〗所聚会，故其俗纤俭习事。〖=杨〗、〖=平阳〗〖=陈〗西贾〖'秦〗、〖~翟〗，北贾〖=种〗、〖=代〗。〖=种〗、〖=代〗，〖=石〗北也，地边胡，数被寇。人〖#民〗矜懻忮，好气，任侠为奸，不事农商。然迫近〖~北夷〗，师旅亟往，〖=中国〗委输时有奇羡。其〖#民〗羯羠不均，自全〖'晋〗之时固已患其僄悍，而〖@武灵王〗益厉之，其谣俗犹有〖'赵〗之风也。故〖=杨〗、〖=平阳〗〖=陈〗掾其间，得所欲。〖=温〗、〖=轵〗西贾〖=上党〗，北贾〖'赵〗、〖=中山〗。〖=中山〗地薄人众，犹有〖=沙丘〗〖@纣〗淫地馀〖#民〗，〖#民〗俗懁急，仰机利而食。〖#丈夫〗相聚游戏，悲歌慷慨，起则相随椎剽，休则掘冢作巧奸冶，多美物，为倡优。〖#女〗〖#子〗则鼓〖•鸣瑟〗，跕屣，游媚贵富，入後宫，遍〖#诸侯〗。

[14] 然〖=邯郸〗亦〖=漳〗、〖=河〗之间一都会也。北通〖'燕〗、〖=涿〗，南有〖'郑〗、〖'卫〗。〖'郑〗、〖'卫〗俗与〖'赵〗相类，然近〖'梁〗、〖'鲁〗，微重而矜节。〖=濮〗上之邑徙〖=野王〗，〖=野王〗好气任侠，〖'卫〗之风也。

## 燕齐鲁宋之俗

[15] 〖#夫〗〖'燕〗亦〖=勃〗、〖=碣〗之间一都会也。南通〖'齐〗、〖'赵〗，东北边胡。〖=上谷〗至〖=辽东〗，地踔远，人〖#民〗希，数被寇，大与〖'赵〗、〖=代〗俗相类，而〖#民〗雕捍少虑，有鱼盐〖•枣〗〖•栗〗之饶。北邻〖~乌桓〗、〖~〖#夫〗馀〗，东绾〖~秽貉〗、〖'朝鲜〗、〖~真番〗之利。

[16] 〖=洛阳〗东贾〖'齐〗、〖'鲁〗，南贾〖'梁〗、〖'楚〗。故〖=泰山〗之阳则〖'鲁〗，其阴则〖'齐〗。

[17] 〖'齐〗带山海，膏壤〖$千里〗，宜〖+桑麻〗，人〖#民〗多〖•文采布帛〗〖•鱼盐〗。〖=临菑〗亦〖=海岱〗之间一都会也。其俗宽缓阔达，而足智，好议论，地重，难动摇，怯於众斗，勇於持⟦◉刺⟧，故多劫人者，大国之风也。其中具五〖#民〗。

[18] 而〖'邹〗、〖'鲁〗滨〖=洙〗、〖=泗〗，犹有〖@周公〗遗风，俗好儒，备於〖^礼〗，故其〖#民〗龊龊。颇有〖+桑麻〗之业，无林泽之饶。地小人众，俭啬，畏罪远邪。及其衰，好贾趋利，甚於〖'周〗人。

[19] 〖#夫〗自〖=鸿沟〗以东，〖=芒〗、〖=砀〗以北，属〖=巨野〗，此〖'梁〗、〖'宋〗也。〖=陶〗、〖=睢阳〗亦一都会也。昔〖@尧〗作〖=成阳〗，〖@舜〗渔於〖=雷泽〗，〖@汤〗止于〖=亳〗。其俗犹有〖#先王〗遗风，重厚多〖_〖;君〗子〗，好稼穑，虽无山川之饶，能恶〖•衣〗食，致其蓄藏。

## 楚越南方之利

[20] 〖'越〗、〖'楚〗则有〖$三〗俗。〖#夫〗自〖=淮〗北〖=沛〗、〖=陈〗、〖=汝南〗、〖=南郡〗，此〖'西楚〗也。其俗剽轻，易发怒，地薄，寡於积聚。〖=江陵〗故〖'郢〗都，西通〖=巫〗、〖=巴〗，东有〖=云梦〗之饶。〖=陈〗在〖'楚〗〖'夏〗之交，通〖•鱼盐〗之货，其〖#民〗多贾。〖=徐〗、〖=僮〗、〖=取虑〗，则清刻，矜己诺。

[21] 〖=彭城〗以东，〖=东海〗、〖'吴〗、〖=广陵〗，此〖'东楚〗也。其俗类〖=徐〗、〖=僮〗。〖=朐〗、〖=缯〗以北，俗则〖'齐〗。〖=浙江〗南则〖'越〗。〖#夫〗〖'吴〗自〖@阖庐〗、〖@春申〗、〖@王濞〗〖$三人〗招致〖_天下〗之喜游〖#〖#子〗弟〗，东有〖•海盐〗之饶，〖=章山〗之〖•铜〗，〖=三江〗、〖=五湖〗之利，亦〖=江东〗一都会也。

[22] 〖=衡山〗、〖=九江〗、〖=江南〗、〖=豫章〗、〖=长沙〗，是〖'南楚〗也，其俗大类〖'西楚〗。〖'郢〗之後徙〖=寿春〗，亦一都会也。而〖=合肥〗受南北潮，〖•皮革〗、〖•鲍〗、〖+木〗输会也。与〖=闽中〗、〖~干越〗杂俗，故〖'南楚〗好辞，巧说少信。〖=江南〗卑湿，〖#丈夫〗早夭。多〖+竹木〗。〖=豫章〗出〖•黄金〗，〖=长沙〗出〖•连〗、〖•锡〗，然堇堇物之所有，⟦◈取⟧之不足以更费。〖=九疑〗、〖=苍梧〗以南至〖=儋耳〗者，与〖=江南〗大同俗，而〖~杨越〗多焉。〖=番禺〗亦其一都会也，〖•珠玑〗、〖•犀〗、〖•玳瑁〗、〖•果〗、〖•布〗之凑。

[23] 〖=颍川〗、〖=南阳〗，〖'夏〗人之居也。〖'夏〗人政尚忠朴，犹有〖#先王〗之遗风。〖=颍川〗敦愿。〖'秦〗末世，迁不轨之〖#民〗於〖=南阳〗。〖=南阳〗西通〖=武关〗、〖=郧关〗，东南受〖=汉〗、〖=江〗、〖=淮〗。〖=宛〗亦一都会也。俗杂好事，业多贾。其任侠，交通〖=颍川〗，故至今谓之"〖'夏〗人"。

## 天下物产总论

[24] 〖#夫〗〖_天下〗物所鲜所多，人〖#民〗谣俗，〖=山东〗食〖•海盐〗，〖=山西〗食〖•盐〗卤，领南、沙北固往往出〖•盐〗，大体如此矣。

[25] 总之，〖'楚〗〖'越〗之地，地广人希，饭〖•稻〗羹〖•鱼〗，或火耕而水耨，〖+果〗隋蠃蛤，不待贾而足，地埶饶食，无饥馑之患，以故呰窳偷生，无积聚而多贫。是故〖=江淮〗以南，无冻饿之人，亦无〖$千金〗之家。〖=沂〗、〖=泗〗水以北，宜〖•五穀〗〖+桑麻〗〖+六畜〗，地小人众，数被水旱之害，〖#民〗好畜藏，故〖'秦〗、〖'夏〗、〖'梁〗、〖'鲁〗好农而重〖#民〗。〖'三河〗、〖=宛〗、〖=陈〗亦然，加以商贾。〖'齐〗、〖'赵〗设智巧，仰机利。〖'燕〗、〖=代〗田畜而事蚕。

[26] 由此观之，贤人深谋於〖^廊庙〗，论议朝廷，守信死节隐居岩穴之〖#士〗设为名高者安归乎？归於富厚也。是以廉吏久，久更富，廉贾归富。富者，人之情性，所不学而俱欲者也。故〖#壮士〗在军，⟦◈攻⟧城先登，陷阵卻敌，⟦◉斩⟧将搴旗，前蒙矢〖•石〗，不避汤〖•火〗之难者，为重赏使也。其在闾巷〖#少年〗，⟦◈攻⟧剽椎埋，劫人作奸，掘冢铸币，任侠并兼，借交报仇，篡逐幽隐，不避法禁，走死地如骛者，其实皆为财用耳。今〖#夫〗〖'赵〗〖#女〗〖'郑〗姬，设形容，揳〖•鸣琴〗，揄长袂，蹑利〖•屣〗，目挑心招，出不远〖$千里〗，不择老少者，奔富厚也。游闲公〖#子〗，饰〖•冠剑〗，连〖•〖~车〗骑〗，亦为〖_富贵〗容也。弋射渔猎，犯晨夜，冒霜雪，驰阬谷，不避〖+猛兽〗之害，为得味也。博戏驰逐，斗〖+鸡〗走〖+狗〗，作色相矜，必争胜者，重失负也。医方诸食技术之人，焦神极能，为重糈也。吏〖#士〗舞文弄法，刻〖•章〗伪书，不避〖•刀〗锯之⟦◉诛⟧者，没於赂遗也。农工商贾畜长，固求富益货也。此有知尽能索耳，终不馀力而让财矣。

## 素封致富之术

[27] 谚曰："〖$百里〗不贩〖•樵〗，〖$千里〗不贩籴。"居之〖%一岁〗，种之以穀；〖%十岁〗，〖+树〗之以〖+木〗；〖%百岁〗，来之以德。德者，人物之谓也。今有无秩禄之奉，爵邑之入，而乐与之比者。命曰"〖^素封〗"。封者食租税，岁率户〖$二百〗。〖$千户〗之〖;君〗则〖$二十万〗，〖:朝觐〗聘享出其中。庶〖#民〗农工商贾，率亦岁万息〖$二千〗，〖$百万〗之家则〖$二十万〗，而更徭租赋出其中。〖•衣〗食之欲，恣所好美矣。故曰陆地牧〖•马〗〖$二百蹄〗，〖•牛〗蹄角〖$千〗，〖$千足〗〖•羊〗，泽中〖$千足〗〖•彘〗，水居〖$千石〗鱼陂，山居〖$千章〗之材。〖=安邑〗千〖+树〗〖+枣〗；〖'燕〗、〖'秦〗千〖+树〗〖+栗〗；〖=蜀〗、〖=汉〗、〖=江陵〗千〖+树〗〖+橘〗；〖=淮〗北、〖=常山〗已南，〖=河济〗之间千〖+树〗〖+萩〗；〖=陈〗、〖=夏〗〖$千亩〗〖+漆〗；〖'齐〗、〖'鲁〗〖$千亩〗〖+桑麻〗；〖=渭川〗〖$千亩〗〖+竹〗；及名国万家之城，带郭〖$千亩〗亩锺之田，若〖$千亩〗〖+卮茜〗，〖$千畦〗〖+姜韭〗：此其人皆与〖$千户〗侯等。然是富给之资也，不窥市井，不行异邑，坐而待收，身有〖#处士〗之义而⟦◈取⟧给焉。若至家贫亲老，〖#〖#妻〗子〗软弱，〖%岁时〗无以〖^祭祀〗进醵，饮食被服不足以自通，如此不惭耻，则无所比矣。是以无财作力，少有斗智，既饶争时，此其大经也。今治生不待危身⟦◈取⟧给，则贤人勉焉。是故本富为上，末富次之，奸富最下。无岩处奇〖#士〗之行，而长〖_贫贱〗，好语〖^仁义〗，亦足羞也。

[28] 凡编户之〖#民〗，富相什则卑下之，伯则畏惮之，千则役，万则仆，物之理也。〖#夫〗用贫求富，农不如工，工不如商，⟦◉刺⟧〖•绣文〗不如倚市门，此言末业，贫者之资也。通邑大都，酤〖%一岁〗千酿，醯酱千瓨，浆千甔，屠〖•牛〗〖•羊〗〖•彘〗千皮，贩穀粜千锺，薪〖$千〗〖~车〗，船长千丈，〖•木〗千章，〖•竹〗竿万个，其轺〖~车〗〖$百乘〗，牛〖~车〗千两，〖•木〗器魨者千枚，铜器千钧，素木铁器若〖+卮茜〗〖$千石〗，〖•马〗蹄躈千，〖•牛〗千足，〖•羊〗〖•彘〗千双，僮手指千，〖•筋角〗〖•丹沙〗〖$千斤〗，其帛絮〖•细布〗千钧，文采〖$千匹〗，榻布皮革〖$千石〗，〖•漆〗千斗，糵麹〖•盐〗豉千荅，鮐{此鱼}〖$千斤〗，鲰〖$千石〗，〖•鲍〗千钧，〖+枣栗〗〖$千石〗者三之，狐〖•龂〗裘千皮，羔羊裘〖$千石〗，旃席千具，佗〖+果菜〗千锺，〖#子〗贷金钱〖$千贯〗，节駔会，贪贾三之，廉贾五之，此亦比〖$千乘〗之家，其大率也。佗杂业不中什二，则非吾财也。

## 当世富商大贾

[29] 请略道当世〖$千里〗之中，贤人所以富者，令後世得以观择焉。

[30] 〖'蜀〗〖@卓氏〗之先，〖'赵〗人也，用〖•铁〗冶富。〖'秦〗⟦◈破⟧〖'赵〗，迁〖@卓氏〗。〖@卓氏〗见虏略，独〖#夫〗〖#妻〗推〖•辇〗，行诣迁处。诸迁虏少有馀财，争与吏，求近处，处〖=葭萌〗。唯〖@卓氏〗曰："此地狭薄。吾闻〖=汶山〗之下，沃野，下有〖•蹲鸱〗，至死不饥。〖#民〗工於市，易贾。"乃求远迁。致之〖=临邛〗，大喜，即〖•铁〗山鼓铸，运筹策，倾〖=滇蜀〗之〖#民〗，富至僮〖$千人〗。田池射猎之乐，拟於人〖;君〗。

[31] 〖@程郑〗，〖=山东〗迁虏也，亦冶铸，贾椎髻之〖#民〗，富埒〖@卓氏〗，俱居〖=临邛〗。

[32] 〖=宛〗〖@孔氏〗之先，〖'梁〗人也，用〖•铁〗冶为业。〖'秦〗⟦◈伐⟧〖'魏〗，迁〖@孔氏〗〖=南阳〗。大鼓铸，规陂池，连〖•〖~车〗骑〗，游〖#诸侯〗，因通商贾之利，有游闲公〖#子〗之赐与名。然其赢得过当，愈於纤啬，家致富〖$数千金〗，故〖=南阳〗行贾尽法〖@孔氏〗之雍容。

[33] 〖'鲁〗人俗俭啬，而〖@曹邴氏〗尤甚，以〖•铁〗冶起，富至巨万。然家自〖#〖#父〗兄〗〖#〖#子〗孙〗约，俯有拾，仰有⟦◈取⟧，贳贷行贾遍郡国。〖'邹〗、〖'鲁〗以其故多去〖;文学〗而趋利者，以〖@曹邴氏〗也。

[34] 〖'齐〗俗贱奴虏，而〖@〖~刀〗间〗独爱贵之。桀黠奴，人之所患也，唯〖@〖~刀〗间〗收⟦◈取⟧，使之逐〖•渔盐〗商贾之利，或连〖•〖~车〗骑〗，交〖;守相〗，然愈益任之。终得其力，起富〖$数千万〗。故曰"宁爵毋〖~刀〗"，言其能使豪奴自饶而尽其力。

[35] 〖'周〗人既纤，而〖@师史〗尤甚，转毂以百数，贾郡国，无所不至。〖=洛阳〗街居在〖'齐秦楚赵〗之中，贫人学事富家，相矜以久贾，数过邑不入门，设任此等，故〖@师史〗能致〖$七千万〗。

[36] 〖=宣曲〗〖@任氏〗之先，为〖;督道仓吏〗。〖'秦〗之⟦◈败⟧也，豪杰皆争⟦◈取⟧〖•金玉〗，而〖@任氏〗独窖仓粟。〖'楚〗〖'汉〗相距〖=荥阳〗也，〖#民〗不得耕种，〖•米〗石至万，而豪杰〖•金玉〗尽归任氏，任氏以此起富。富人争奢侈，而任氏折节为俭，力田畜。田畜人争⟦◈取⟧贱贾，任氏独⟦◈取⟧贵善。富者数世。然任公家约，非田畜所出弗衣食，公事不毕则身不得饮〖•酒〗食〖•肉〗。以此为闾里率，故富而〖#主上〗重之。

[37] 塞之斥也，唯〖@桥姚〗已致〖•马〗〖$千匹〗，〖•牛〗倍之，〖•羊〗〖$万头〗，粟以〖%万锺〗计。〖'吴楚七国〗兵起时，〖=长安〗中〖#列侯〗封〖;君〗行从军旅，赍贷〖#子〗〖•钱〗，〖#子〗〖•钱〗家以为侯邑国在〖=关东〗，〖=关东〗成⟦◈败⟧未决，莫肯与。唯〖@无盐氏〗出捐〖$千金〗贷，其息什之。〖%三月〗，〖'吴楚〗平，〖%一岁〗之中，则〖@无盐氏〗之息什倍，用此富埒〖=关中〗。

[38] 〖=关中〗富商大贾，大抵尽诸〖@田〗，〖@田啬〗、〖@田兰〗。〖@韦家〗〖@栗氏〗，〖=安陵〗、〖=杜〗〖@杜氏〗，亦巨万。

## 治生之道总结

[39] 此其章章尤异者也。皆非有爵邑奉禄弄法犯奸而富，尽椎埋去就，与时俯仰，获其赢利，以末致财，用本守之，以武一切，用文持之，〖_变化〗有概，故足术也。若至力农畜，工虞商贾，为权利以成富，大者倾郡，中者倾县，下者倾乡里者，不可胜数。

[40] 〖#夫〗纤啬筋力，治生之正道也，而富者必用奇胜。田农，掘业，而〖@秦扬〗以盖一州。掘冢，奸事也，而〖@田叔〗以起。博戏，恶业也，而〖@桓发〗用富。行贾，丈〖#夫〗贱行也，而〖@雍乐成〗以饶。贩脂，辱处也，而〖@雍伯〗〖$千金〗。卖浆，小业也，而〖@张氏〗千万。洒削，薄技也，而〖@郅氏〗〖•鼎〗食。胃脯，简微耳，〖@浊氏〗连骑。〖•马〗医，浅方，〖@张里〗⟦◈击⟧〖•锺〗。此皆诚壹之所致。

[41] 由是观之，富无经业，则货无常主，能者辐凑，不肖者瓦解。〖$千金〗之家比一都之〖;君〗，巨万者乃与〖;王者〗同乐。岂所谓"〖^素封〗"者邪？非也？

[42] 货殖之利，工商是营。废居善积，倚巿邪赢。〖@白圭〗富国，〖@计然〗强兵。〖@倮〗参朝请，〖#女〗筑怀〖@清〗。〖^素封〗〖$千户〗，〖@卓〗〖@郑〗齐名。
后记
