# [0] 太史公自序

## [1] 司〖~马〗氏的家⟦◉族⟧世系
[1.1] 昔在〖@颛顼〗，命〖;南正〗〖@重〗以司〖!天〗，〖;北正〗〖@黎〗以司地。〖'唐虞〗之际，绍〖@重〗〖@黎〗之後，使复典之，至于〖'夏〗〖'商〗，故〖@重黎〗氏世序〖!天地〗。其在〖'周〗，〖@程伯休甫〗其後也。

[1.2] 当〖'周〗〖@宣王〗时，失其守而为〖@司马〗氏。〖@司马〗氏世典〖'周〗史。〖@惠〗〖@襄〗之间，〖@司马〗氏去〖'周〗適〖'晋〗。〖'晋〗〖;中军〗〖@随会〗奔〖'秦〗，而〖@司马〗氏入〖=少梁〗。

[1.3] 自〖@司马〗氏去〖'周〗適〖'晋〗，分散，或在〖'卫〗，或在〖'赵〗，或在〖'秦〗。其在〖'卫〗者，相〖'中山〗。在〖'赵〗者，以传〖~剑〗论显，〖@蒯聩〗其後也。在〖'秦〗者名〖@错〗，与〖@张仪〗争论，於是〖@惠王〗使〖@错〗将⟦◈伐⟧〖'蜀〗，遂拔，因而守之。

[1.4] 〖@错〗〖#孙〗〖@靳〗，事〖;武安君〗〖@白起〗。而〖=少梁〗更名曰〖=夏阳〗。〖@靳〗与〖;武安君〗阬〖'赵〗〖=长平〗军，还而与之俱赐死〖=杜邮〗，葬於〖=华池〗。〖@靳〗〖#孙〗〖@昌〗，〖@昌〗为〖'秦〗〖;主铁官〗，当〖@始皇〗之时。〖@蒯聩〗玄〖#孙〗〖@卬〗为〖;武信君〗将而徇〖=朝歌〗。〖#诸侯〗之相王，王〖@卬〗於〖'殷〗。〖'汉〗之⟦◈伐⟧〖'楚〗，〖@卬〗归〖'汉〗，以其地为〖=河内郡〗。

[1.5] 〖@昌〗生〖@无泽〗，〖@无泽〗为〖'汉〗〖;巿长〗。〖@无泽〗生〖@喜〗，〖@喜〗为〖;五大夫〗，卒，皆葬〖=高门〗。〖@喜〗生〖@谈〗，〖@谈〗为〖@太史公〗。

## [2] 司〖~马〗谈论六家要指
[2.1] 〖@太史公〗学〖^天官〗於〖@唐都〗，受〖{易〗於〖@杨何〗，习〖^道论〗於〖@黄子〗。〖@太史公〗仕於〖%建元〗〖%元封〗之间，愍学者之不达其意而师悖，乃论六家之要指曰：

[2.2] 〖{易大传〗："〖_天下〗一致而百虑，同归而殊涂。"〖#夫〗〖^阴阳〗、〖^儒〗、〖^墨〗、〖^名〗、〖^法〗、〖_道德〗，此务为治者也，直所从言之异路，有省不省耳。

[2.3] 尝窃观〖^阴阳〗之术，〖:大祥〗而众忌讳，使人拘而多所畏；然其序〖!四时〗之大顺，不可失也。〖^儒者〗博而寡要，劳而少功，是以其事难尽从；然其序〖;君〗〖#臣〗〖#〖#父〗子〗之礼，列〖#〖#夫〗妇〗长幼之别，不可易也。〖^墨者〗俭而难遵，是以其事不可遍循；然其彊本节用，不可废也。〖^法家〗严而少恩；然其正〖;君〗〖#臣〗上下之分，不可改矣。〖^名家〗使人俭而善失真；然其〖^正名〗实，不可不察也。〖^道家〗使人精神专一，动合无形，赡足万物。其为术也，因〖^阴阳〗之大顺，采〖^儒墨〗之善，撮〖^名法〗之要，与时迁移，应物〖_变化〗，立俗施事，无所不宜，指约而易操，事少而功多。

[2.4] 〖^儒者〗则不然。以为〖;人主〗〖_天下〗之仪表也，主倡而〖#臣〗和，主先而〖#臣〗随。如此则主劳而〖#臣〗逸。至於大道之要，去健羡，绌聪明，释此而任术。〖#夫〗神大用则竭，形大劳则敝。形神骚动，欲与〖!天地〗长久，非所闻也。

## [3] 论阴阳家
[3.1] 〖#夫〗〖^阴阳〗〖!四时〗、八位、十二度、二十四节各有教令，顺之者昌，逆之者不死则亡，未必然也，故曰"使人拘而多畏"。〖#夫〗〖%春〗生〖%夏〗长，〖%秋〗收〖%冬〗藏，此〖!天〗道之大经也，弗顺则无以为〖_天下〗纲纪，故曰"〖!四时〗之大顺，不可失也"。

## [4] 论儒家
[4.1] 〖#夫〗〖^儒者〗以〖{六经〗为法。〖{六经〗传以千〖$万数〗，累世不能通其学，当年不能究其礼，故曰"博而寡要，劳而少功"。若〖#夫〗列〖;君〗〖#臣〗〖#〖#父〗子〗之礼，序〖#〖#夫〗妇〗长幼之别，虽〖_百家〗弗能易也。

## [5] 论墨家
[5.1] 〖^墨者〗亦尚〖@尧〗〖@舜〗道，言其〖_德行〗曰："堂高〖^三尺〗，〖•土阶〗三等，〖•茅茨〗不翦，采椽不刮。食〖•土簋〗，啜〖•土刑〗，粝粱之食，藜霍之羹。〖%夏〗日〖•葛衣〗，〖%冬〗日〖+鹿〗裘。"其送死，〖•桐棺〗〖$三寸〗，举音不尽其哀。教〖:丧礼〗，必以此为〖#万民〗之率。使〖_天下〗法若此，则尊卑无别也。〖#夫〗世异时移，事业不必同，故曰"俭而难遵"。要曰彊本节用，则人给家足之道也。此〖@墨子〗之所长，虽〖;百长〗弗能废也。

## [6] 论法家
[6.1] 〖^法家〗不别亲疏，不殊贵贱，一断於法，则亲亲尊尊之恩绝矣。可以行一时之计，而不可长用也，故曰"严而少恩"。若尊主卑〖#臣〗，明分职不得相逾越，虽〖_百家〗弗能改也。

## [7] 论名家
[7.1] 〖^名家〗苛察缴绕，使人不得反其意，专决於名而失人情，故曰"使人俭而善失真"。若〖#夫〗控名责实，参伍不失，此不可不察也。

## [8] 论道家
[8.1] 〖^道家〗〖_无为〗，又曰无不为，其实易行，其辞难知。其术以虚〖_无为〗本，以因循为用。无成埶，无常形，故能究万物之情。不为物先，不为物後，故能为万物主。有法无法，因时为业；有度无度，因物与合。故曰"〖_圣人〗不朽，时变是守。虚者道之常也，因者〖;君〗之纲"也。

[8.2] 〖#群臣〗并至，使各自明也。其实中其声者谓之端，实不中其声者谓之窾。窾言不听，奸乃不生，贤不肖自分，白黑乃形。在所欲用耳，何事不成。乃合大道，混混冥冥。光翟〖_天下〗，复反无名。

[8.3] 凡人所生者神也，所讬者形也。神大用则竭，形大劳则敝，形神离则死。死者不可复生，离者不可复反，故〖_圣人〗重之。由是观之，神者生之本也，形者生之具也。不先定其神，而曰"我有以治〖_天下〗"，何由哉？

## [9] 司〖~马〗谈与司〖~马〗迁
[9.1] 〖@太史公〗既掌〖^天官〗，不治〖#民〗。有〖#子〗曰〖@迁〗。

## [10] 司〖~马〗迁的早年经历
[10.1] 〖@迁〗生〖=龙门〗，耕牧〖=河山〗之阳。年十岁则诵古文。〖$二十〗而南游〖=江〗、〖=淮〗，上〖=会稽〗，探〖?禹穴〗，闚〖=九疑〗，浮於〖=沅〗、〖=湘〗；北涉〖=汶〗、〖=泗〗，讲业〖'齐〗、〖'鲁〗之都，观〖@孔子〗之遗风，乡射〖=邹〗、〖=峄〗；戹困〖=鄱〗、〖=薛〗、〖=彭城〗，过〖=梁〗、〖'楚〗以归。於是〖@迁〗仕为〖;郎中〗，奉使西征〖'巴〗、〖'蜀〗以南，南略〖~邛〗、〖~笮〗、〖~昆明〗，还报命。

## [11] 司〖~马〗谈的临终嘱托
[11.1] 是岁〖#天子〗始建〖'汉〗家之封，而〖@太史公〗留滞〖=周南〗，不得与从事，故发愤且卒。而〖#子〗〖@迁〗適使反，见〖#父〗於〖=河洛〗之间。〖@太史公〗执〖@迁〗手而泣曰：

[11.2] "余先〖'周〗室之〖;太史〗也。自上世尝显功名於〖'虞〗〖'夏〗，典〖^天官〗事。後世中衰，绝於予乎？汝复为〖;太史〗，则续吾〖#祖〗矣。今〖#天子〗接〖%千岁〗之统，封〖=泰山〗，而余不得从行，是命也〖#夫〗，命也〖#夫〗！余死，汝必为〖;太史〗；为〖;太史〗，无忘吾所欲论著矣。

[11.3] 且〖#夫〗孝始於事亲，中於事〖;君〗，终於立身。扬名於後世，以显〖#父〗〖#母〗，此孝之大者。〖#夫〗〖_天下〗称诵〖@周公〗，言其能论歌〖@文〗〖@武〗之德，宣〖@周〗〖@邵〗之风，达〖@太王〗〖@王季〗之思虑，爰及〖@公刘〗，以尊〖?后稷〗也。

[11.4] 〖@幽〗〖@厉〗之後，〖_王道〗缺，〖^礼乐〗衰，〖@孔子〗脩旧起废，论〖{诗书〗，作〖{春秋〗，则学者至今则之。自获〖?麟〗以来〖%四百有馀岁〗，而〖#诸侯〗相兼，〖{史记〗放绝。今〖'汉〗兴，海内一统，明主贤〖;君〗〖;忠臣〗死义之〖#士〗，余为〖;太史〗而弗论载，废〖_天下〗之史文，余甚惧焉，汝其念哉！"

[11.5] 〖@迁〗俯首流涕曰："〖@小子〗不敏，请悉论先人所次旧闻，弗敢阙。"

## [12] 司〖~马〗迁继任太史令
[12.1] 卒三岁而〖@迁〗为〖;太史令〗，〖{史记〗〖•石室金匮〗之书。〖%五年|时长〗而当〖%太初元年〗，〖%十一月甲〖#子〗朔旦冬至〗，天历始改，建於〖=明堂〗，诸神受纪。

## [13] 继承孔〖#子〗的使命
[13.1] 〖@太史公〗曰："先人有言：'自〖@周公〗卒〖%五百岁|时长〗而有〖@孔子〗。〖@孔子〗卒後至於今〖%五百岁〗，有能绍明世，正〖{易传〗，继〖{春秋〗，本〖{诗书礼乐〗之际？'意在斯乎！意在斯乎！〖@小子〗何敢让焉。"

## [14] 与壶遂论春秋
[14.1] 〖;上大夫〗〖@壶遂〗曰："昔〖@孔子〗何为而作〖{春秋〗哉？"〖@太史公〗曰："余闻〖@董生〗曰：'〖'周〗道衰废，〖@孔子〗为〖'鲁〗〖;司寇〗，〖#诸侯〗害之，〖;大夫〗壅之。〖@孔子〗知言之不用，道之不行也，〖_是非〗〖%二百四十二年〗之中，以为〖_天下〗仪表，贬〖#天子〗，退〖#诸侯〗，讨〖;大夫〗，以达王事而已矣。'

[14.2] 〖#子〗曰：'我欲载之空言，不如见之於行事之深切著明也。'

## [15] 论春秋与六经
[15.1] 〖#夫〗〖{春秋〗，上明〖'三王〗之道，下辨人事之纪，别嫌疑，明〖_是非〗，定犹豫，善〖_善恶〗恶，贤贤贱不肖，存亡国，继绝世，补敝起废，〖_王道〗之大者也。

[15.2] 〖{易〗著〖!天地阴阳〗〖!四时〗〖^五行〗，故长於变；〖{礼〗经纪人伦，故长於行；〖{书〗记〖#先王〗之事，故长於政；〖{诗〗记〖=山川〗谿谷〖+禽兽〗〖+草木〗牝牡雌雄，故长於风；〖{乐〗乐所以立，故长於和；〖{春秋〗辩〖_是非〗，故长於治人。是故〖{礼〗以节人，〖{乐〗以发和，〖{书〗以道事，〖{诗〗以达意，〖{易〗以道化，〖{春秋〗以〖_道义〗。拨乱世反之正，莫近於〖{春秋〗。

[15.3] 〖{春秋〗〖@文成〗〖$数万〗，其指〖$数千〗。万物之散聚皆在〖{春秋〗。〖{春秋〗之中，⟦◉弑⟧〖;君〗三十六，亡国五十二，〖#诸侯〗奔走不得保其〖^社稷〗者不可胜数。察其所以，皆失其本已。故〖{易〗曰'失之豪釐，差以〖$千里〗'。故曰'〖#臣〗⟦◉弑⟧〖;君〗，〖#子〗⟦◉弑⟧〖#父〗，非〖%一旦〗一夕之故也，其渐久矣'。

## [16] 春秋的重要性
[16.1] 故有国者不可以不知〖{春秋〗，前有谗而弗见，後有贼而不知。为〖#人臣〗者不可以不知〖{春秋〗，守经事而不知其宜，遭变事而不知其权。为人〖;君〗〖#父〗而不通於〖{春秋〗之义者，必蒙首恶之名。为〖#人臣〗〖#子〗而不通於〖{春秋〗之义者，必陷篡⟦◉弑⟧之⟦◉诛⟧，〖[死罪〗之名。

[16.2] 其实皆以为善，为之不知其义，被之空言而不敢辞。〖#夫〗不通〖_礼义〗之旨，至於〖;君〗不〖;君〗，〖#臣〗不〖#臣〗，〖#父〗不〖#父〗，〖#子〗不〖#子〗。〖#夫〗〖;君〗不〖;君〗则犯，〖#臣〗不〖#臣〗则⟦◉诛⟧，〖#父〗不〖#父〗则无道，〖#子〗不〖#子〗则不孝。此四行者，〖_天下〗之大过也。以〖_天下〗之大过予之，则受而弗敢辞。故〖{春秋〗者，〖_礼义〗之大宗也。〖#夫〗〖^礼〗禁未然之前，〖^法〗施已然之後；〖^法〗之所为用者易见，而〖^礼〗之所为禁者难知。"

## [17] 壶遂的质疑
[17.1] 〖@壶遂〗曰："〖@孔子〗之时，上无〖_明君〗，下不得任用，故作〖{春秋〗，垂空文以断〖_礼义〗，当一王之法。今〖#夫〗〖@子上〗遇明〖#天子〗，下得守职，万事既具，咸各序其宜，〖_夫子〗所论，欲以何明？"

## [18] 太史公的回答
[18.1] 〖@太史公〗曰："唯唯，否否，不然。余闻之先人曰：'〖?伏羲〗至纯厚，作〖{易八卦〗。〖@尧〗〖@舜〗之盛，〖{尚书〗载之，〖^礼乐〗作焉。〖@汤〗〖@武〗之隆，〖{诗〗人歌之。〖{春秋〗采善贬恶，推〖%三代〗之德，襃〖'周〗室，非独⟦◉刺⟧讥而已也。'

[18.2] 〖'汉〗兴以来，至明〖#天子〗，获符瑞，〖^封禅〗，改〖^正朔〗，易〖^服色〗，受命於穆清，泽流罔极，海外殊俗，重译款塞，请来献见者，不可胜道。〖#臣〗下百官力诵〖_圣德〗，犹不能宣尽其意。且〖#士〗〖_贤能〗而不用，有国者之耻；〖;主上〗明圣而德不布闻，〖;有司〗之过也。且余尝掌其官，废明圣盛德不载，灭〖#功臣〗〖_世家〗贤〖;大夫〗之业不述，堕先人所言，罪莫大焉。余所谓述故事，整齐其世传，非所谓作也，而〖;君〗比之於〖{春秋〗，谬矣。"

## [19] 李陵之祸与发愤著书
[19.1] 於是论次其文。〖%七年|时长〗而〖@太史公〗遭〖@李陵〗之祸，幽於縲绁。乃喟然而叹曰："是余之罪也〖#夫〗！是余之罪也〖#夫〗！身毁不用矣。"

[19.2] 退而深惟曰："〖#夫〗〖{诗书〗隐约者，欲遂其志之思也。昔〖;西伯〗拘〖=羑里〗，演〖{周易〗；〖@孔子〗戹〖=陈〗〖'蔡〗，作〖{春秋〗；〖@屈原〗放逐，著〖{离骚〗；〖@左丘〗失明，厥有〖{国语〗；〖@孙子〗膑脚，而论〖{兵法〗；〖@不韦〗迁〖'蜀〗，世传〖{吕览〗；〖@韩非〗囚〖'秦〗，〖{说难〗、〖{孤愤〗；〖{诗三百篇〗，大抵贤圣发愤之所为作也。此人皆意有所郁结，不得通其道也，故述往事，思来者。"於是卒述〖'陶唐〗以来，至于〖?麟〗止，自〖?黄帝〗始。

## [20] 五帝本纪
[20.1] 维昔〖?黄帝〗，法〖!天〗则地，四圣遵序，各成〖^法度〗；〖@唐尧〗逊位，〖@虞舜〗不台；厥美帝功，〖%万世〗载之。作〖'五帝〗〖_本纪〗第一。

## [21] 夏本纪
[21.1] 维〖@禹〗之功，〖=九州〗攸同，光〖'唐虞〗际，德流〖#苗裔〗；〖@夏桀〗淫骄，乃放〖=鸣条〗。作夏〖_本纪〗第二。

## [22] 殷本纪
[22.1] 维〖@契〗作〖'商〗，爰及〖@成汤〗；〖@太甲〗居〖=桐〗，德盛〖@阿衡〗；〖@武丁〗得〖@说〗，乃称〖;高宗〗；〖@帝辛〗湛湎，〖#诸侯〗不享。作殷〖_本纪〗第三。

## [23] 周本纪
[23.1] 维〖@弃〗作〖;稷〗，德盛〖;西伯〗；〖@武王〗〖=牧野〗，实抚〖_天下〗；〖@幽〗〖@厉〗昏乱，既丧〖=酆镐〗；陵迟至〖@赧〗；〖=洛邑〗不祀。作周〖_本纪〗第四。

## [24] 秦本纪
[24.1] 维〖'秦〗之先，〖@伯翳〗佐〖@禹〗；〖@穆公〗思义，悼豪之旅；以人为殉，〖{诗〗歌〖?黄鸟〗；〖@昭襄〗业帝。作秦〖_本纪〗第五。

## [25] 始皇本纪
[25.1] 〖@始皇〗既立，并兼〖^六国〗，销锋铸鐻，维偃干革，尊号称帝，矜武任力；〖@二世〗受运，〖@子婴〗降虏。作始皇〖_本纪〗第六。

## [26] 项羽本纪
[26.1] 〖'秦〗失其道，〖;豪桀〗并扰；〖@项梁〗业之，〖@子羽〗接之；⟦◉杀⟧〖@庆〗救〖'赵〗，〖#诸侯〗立之；⟦◉诛⟧〖@婴〗背〖@怀〗，〖_天下〗非之。作〖@项羽〗〖_本纪〗第七。

## [27] 高〖#祖〗本纪
[27.1] 〖@子羽〗暴虐，〖'汉〗行功德；愤发〖'蜀汉〗，还定〖'三秦〗；⟦◉诛⟧〖@籍〗业帝，〖_天下〗惟宁，改制易俗。作〖@高祖〗〖_本纪〗第八。

## [28] 吕太后本纪
[28.1] 〖@惠〗之早霣，诸〖@吕〗不台；崇彊〖;禄〗、〖;产〗，〖#诸侯〗谋之；⟦◉杀⟧〖@隐〗〖@幽〗〖@友〗，〖#大臣〗洞疑，遂及宗祸。作〖@吕太后〗〖_本纪〗第九。

## [29] 孝文本纪
[29.1] 〖'汉〗既初兴，继嗣不明，迎王践祚，〖_天下〗归心；蠲除〖^肉刑〗，开通关梁，广恩博施，厥称〖;太宗〗。作〖@孝文〗〖_本纪〗第十。

## [30] 孝景本纪
[30.1] 〖#诸侯〗骄恣，〖'吴〗首为乱，〖=京师〗行⟦◉诛⟧，〖'七国〗伏辜，〖_天下〗翕然，大安殷富。作〖@孝景〗〖_本纪〗第十一。

## [31] 今上本纪
[31.1] 〖'汉〗兴〖%五世〗，隆在〖%建元〗，外攘〖~夷狄〗，内脩〖^法度〗，〖^封禅〗，改〖^正朔〗，易〖^服色〗。作〖@今上〗〖_本纪〗第十二。

## [32] 三代世表
[32.1] 维〖%三代〗尚矣，年纪不可考，盖⟦◈取⟧之谱牒旧闻，本于兹，於是略推，作〖%三代〗世表第一。

## [33] 十二〖#诸侯〗年表
[33.1] 〖@幽〗〖@厉〗之後，〖'周〗室衰微，〖#诸侯〗专政，〖{春秋〗有所不纪；而谱牒经略，〖^五霸〗更盛衰，欲睹〖'周〗世相先後之意，作十二〖#诸侯〗年表第二。

## [34] 六国年表
[34.1] 〖{春秋〗之後，〖;陪臣〗秉政，彊国相王；以至于〖'秦〗，卒并〖~诸夏〗，灭封地，擅其号。作〖^六国〗年表第三。

## [35] 秦楚之际月表
[35.1] 〖'秦〗既暴虐，〖'楚〗人发难，〖@项〗氏遂乱，〖'汉〗乃扶义征⟦◈伐⟧；〖%八年〗之间，〖_天下〗三嬗，事繁变众，故详著秦楚之际月表第四。

## [36] 汉兴以来〖#诸侯〗年表
[36.1] 〖'汉〗兴已来，至于〖%太初〗〖%百年〗，〖#诸侯〗废立分削，谱纪不明，〖;有司〗靡踵，彊弱之原云以世。作汉兴已来〖#诸侯〗年表第五。

## [37] 高〖#祖〗功〖#臣〗侯者年表
[37.1] 维〖@高祖〗元功，辅〖#臣〗股肱，〖^剖符〗而爵，泽流〖#苗裔〗，忘其〖:昭穆〗，或⟦◉杀⟧身陨国。作〖@高祖〗〖#功臣〗侯者年表第六。

## [38] 惠景间侯者年表
[38.1] 〖@惠〗〖@景〗之间，维申〖#功臣〗宗属爵邑，作惠景间侯者年表第七。

## [39] 建元以来侯者年表
[39.1] 北讨彊〖~胡〗，南⟦◉诛⟧劲〖~越〗，征⟦◈伐⟧〖~夷蛮〗，〖=武功〗爰列。作〖%建元〗以来侯者年表第八。

## [40] 王〖#子〗侯者年表
[40.1] 〖#诸侯〗既彊，〖'七国〗为从，〖#〖#子〗弟〗众多，无爵封邑，〖^推恩〗行义，其埶销弱，德归〖=京师〗。作〖;王子〗侯者年表第九。

## [41] 汉兴以来将相名〖#臣〗年表
[41.1] 国有贤〖;相〗良将，〖#民〗之师表也。维见〖'汉〗兴以来将〖;相〗〖;名臣〗年表，贤者记其治，不贤者彰其事。作汉兴以来〖#将相〗〖;名臣〗年表第十。

## [42] 礼书
[42.1] 维〖%三代〗之〖{礼〗，所损益各殊务，然要以近性情，通〖_王道〗，故〖{礼〗因人质为之节文，略协古今之变。作礼书第一。

## [43] 乐书
[43.1] 〖{乐〗者，所以移风易俗也。自〖{雅颂〗声兴，则已好〖^郑卫〗之音，〖^郑卫〗之音所从来久矣。人情之所感，远俗则怀。比乐书以述来古，作乐书第二。

## [44] 律书
[44.1] 非兵不彊，非德不昌，〖?黄帝〗、〖@汤〗、〖@武〗以兴，〖@桀〗、〖@纣〗、〖@二世〗以崩，可不慎欤？〖{司〖~马〗法〗所从来尚矣，〖@太公〗、〖@孙〗、〖@吴〗、〖;王子〗能绍而明之，切近世，极人变。作律书第三。

## [45] 历书
[45.1] 律居〖!阴〗而治〖!阳〗，历居〖!阳〗而治〖!阴〗，〖^律历〗更相治，间不容翲忽。〖$五家〗之文怫异，维〖%太初〗之元论。作〖^历书〗第四。

## [46] 天官书
[46.1] 〖!星〗气之书，多杂禨祥，不经；推其文，考其应，不殊。比集论其行事，验于轨度以次，作〖^天官〗书第五。

## [47] 封禅书
[47.1] 受命而王，〖^封禅〗之符罕用，用则万灵罔不禋祀。追本诸神名〖=山〗大〖=川〗礼，作〖^封禅〗书第六。

## [48] 河渠书
[48.1] 维〖@禹〗浚〖=川〗，〖=九州〗攸宁；爰及宣防，决渎通沟。作河渠书第七。

## [49] 平准书
[49.1] 维币之行，以通农商；其极则玩巧，并兼兹殖，争於机利，去本趋末。作〖^平准〗书以观事变，第八。

## [50] 吴世家
[50.1] 〖@太伯〗避历，〖~江蛮〗是適；〖@文〗〖@武〗攸兴，〖@古公〗王迹。〖@阖庐〗⟦◉弑⟧〖@僚〗，〖^宾服〗〖~荆楚〗；〖@夫差〗⟦◈克⟧〖'齐〗，〖@子胥〗鸱夷；信〖@嚭〗亲〖~越〗，〖'吴〗国既灭。嘉〖@伯〗之让，作吴〖_世家〗第一。

## [51] 齐太公世家
[51.1] 〖@申〗、〖@吕〗肖矣，〖@尚父〗侧微，卒归〖;西伯〗，〖@文〗〖@武〗是师；功冠群公，缪权于〖@幽〗；番番黄发，爰飨〖=营丘〗。不背〖^柯盟〗，〖@桓公〗以昌，九合〖#诸侯〗，霸功显彰。〖@田阚〗争宠，〖@姜〗姓解亡。嘉〖#父〗之谋，作齐〖@太公〗〖_世家〗第二。

## [52] 周公世家
[52.1] 依之违之，〖@周公〗绥之；愤发文德，〖_天下〗和之；辅翼〖@成王〗，〖#诸侯〗宗〖'周〗。〖@隐〗〖@桓〗之际，是独何哉？〖^三桓〗争彊，〖'鲁〗乃不昌。嘉〖@旦〗〖{金縢〗，作〖@周公〗〖_世家〗第三。

## [53] 燕世家
[53.1] 〖@武王克纣〗，〖_天下〗未协而崩。〖@成王〗既幼，〖@管〗〖@蔡〗疑之，〖~淮夷〗叛之，於是〖@召公〗率德，安集王室，以宁东土。〖'燕〗之禅，乃成祸乱。嘉〖?甘棠〗之〖{诗〗，作燕〖_世家〗第四。

## [54] 管蔡世家
[54.1] 〖@管〗〖@蔡〗相〖@武庚〗，将宁旧〖'商〗；及〖@旦〗摄政，二叔不飨；⟦◉杀⟧〖@鲜〗放〖@度〗，〖@周公〗为盟；〖@大任〗十〖#子〗，〖'周〗以宗彊。嘉〖@仲〗悔过，作管蔡〖_世家〗第五。

## [55] 陈杞世家
[55.1] 王後不绝，〖@舜〗〖@禹〗是说；维德休明，〖#苗裔〗蒙烈。〖%百世〗〖:享祀〗，爰〖'周〗〖'陈〗〖'杞〗，〖'楚〗实灭之。〖'齐〗〖@田〗既起，〖@舜〗何人哉？作陈杞〖_世家〗第六。

## [56] 卫世家
[56.1] 收〖'殷〗馀〖#民〗，〖@叔封〗始邑，申以〖'商〗乱，酒材是告，及〖@朔〗之生，〖'卫〗〖@顷〗不宁；〖@南子〗恶〖@蒯聩〗，〖#子〗〖#父〗易名。〖'周〗德卑微，〖'战国〗既彊，〖'卫〗以小弱，角独後亡。喜彼〖{康诰〗，作卫〖_世家〗第七。

## [57] 宋世家
[57.1] 嗟〖@箕子〗乎！嗟〖@箕子〗乎！正言不用，乃反为奴。〖@武庚〗既死，〖'周〗封〖@微子〗。〖@襄公〗伤於〖=泓〗，〖_〖;君〗子〗孰称。〖@景公〗谦德，〖!荧惑〗退行。〖@剔成〗暴虐，〖'宋〗乃灭亡。喜〖@微子〗问〖;太师〗，作宋〖_世家〗第八。

## [58] 晋世家
[58.1] 〖@武王〗既崩，〖@叔虞〗邑〖'唐〗。〖_〖;君〗子〗讥名，卒灭〖@武公〗。〖@骊姬〗之爱，乱者〖%五世〗；〖@重耳〗不〖@得意〗，乃能成霸。〖;六卿〗专权，〖'晋〗国以秏。嘉〖@文公〗锡珪鬯，作晋〖_世家〗第九。

## [59] 楚世家
[59.1] 〖@重黎〗业之，〖@吴回〗接之；〖'殷〗之季世，〖@粥子〗牒之。〖'周〗用〖@熊绎〗，〖@熊渠〗是续。〖@庄王〗之贤，乃复国〖'陈〗；既赦〖@郑伯〗，班师〖@华元〗。〖@怀王〗客死，〖@兰〗咎〖@屈原〗；好谀信谗，〖'楚〗并於〖'秦〗。嘉〖@庄王〗之义，作楚〖_世家〗第十。

## [60] 越王句践世家
[60.1] 〖@少康〗之〖#子〗#子〗，实宾〖=南海〗，文身断发，〖+鼋〗〖+鳝〗与处，既守封禺，奉〖@禹〗之祀。〖@句践〗困彼，乃用〖@种〗、〖@蠡〗。嘉〖@句践〗〖~夷蛮〗能脩其德，灭彊〖'吴〗以尊〖'周〗室，作〖@越王句践〗〖_世家〗第十一。

## [61] 郑世家
[61.1] 〖@桓公〗之东，〖;太史〗是庸。及侵〖'周〗禾，王人是议。〖@祭仲〗要盟，〖'郑〗久不昌。〖@子产〗之仁，绍世称贤。〖'三晋〗侵⟦◈伐⟧，〖'郑〗纳於〖'韩〗。嘉〖@厉公〗纳〖@惠王〗，作郑〖_世家〗第十二。

## [62] 赵世家
[62.1] 维〖+骥〗〖+騄耳〗，乃章〖@造父〗。〖@赵夙〗事〖@献〗，衰续厥绪。佐〖@文〗尊王，卒为〖'晋〗辅。〖@襄子〗困辱，乃禽〖@智伯〗。〖@主父〗生缚，饿死探爵。〖@王迁〗辟淫，良将是斥。嘉〖@鞅〗讨〖'周〗乱，作赵〖_世家〗第十三。

## [63] 魏世家
[63.1] 〖@毕万〗爵〖'魏〗，卜人知之。及〖=绛〗⟦◉戮⟧干，〖~戎翟〗和之。〖@文侯〗慕义，〖@子夏〗师之。〖@惠王〗自矜，〖'齐〗〖'秦〗⟦◈攻⟧之。既疑〖@信陵〗，〖#诸侯〗罢之。卒亡〖=大梁〗，〖@王假〗厮之。嘉〖@武〗佐〖'晋〗〖@文〗申〖_霸道〗，作魏〖_世家〗第十四。

## [64] 韩世家
[64.1] 〖@韩厥〗〖!阴德〗，〖@赵武〗攸兴。绍绝立废，〖'晋〗人宗之。〖@昭侯〗显列，〖@申子〗庸之。疑非不信，〖'秦〗人⟦◈袭⟧之。嘉厥辅〖'晋〗匡〖'周〗〖#天子〗之赋，作韩〖_世家〗第十五。

## [65] 田敬仲完世家
[65.1] 〖@完子〗避难，適〖'齐〗为援，阴施〖%五世〗，〖'齐〗人歌之。〖@成子〗得政，〖@田和〗为侯。〖@王建〗动心，乃迁于〖=共〗。嘉〖@威〗、〖@宣〗能拨浊世而独宗〖'周〗，作〖@田敬仲完〗〖_世家〗第十六。

## [66] 孔〖#子〗世家
[66.1] 〖'周〗室既衰，〖#诸侯〗恣行。〖@仲尼〗悼〖^礼〗废〖^乐〗崩，追脩经术，以达〖_王道〗，匡乱世反之於正，见其文辞，为〖_天下〗制〖^仪法〗，垂〖{六经〗之统纪於後世。作〖@孔子〗〖_世家〗第十七。

## [67] 陈涉世家
[67.1] 〖@桀〗、〖@纣〗失其道而〖@汤〗、〖@武〗作，〖'周〗失其道而〖{春秋〗作。〖'秦〗失其政，而〖@陈涉〗发迹，〖#诸侯〗作难，风起云蒸，卒亡〖'秦〗⟦◉族⟧。〖_天下〗之端，自〖@涉〗发难。作〖@陈涉〗〖_世家〗第十八。

## [68] 〖#外戚〗世家
[68.1] 〖=成皋〗之台，〖@薄〗氏始基。诎意適〖'代〗，厥崇诸〖@窦〗。〖@栗姬〗偩贵，〖@王〗氏乃遂。〖@陈〗后太骄，卒尊〖@子夫〗。嘉〖#夫〗德若斯，作〖@外戚〗〖_世家〗十九。

## [69] 楚元王世家
[69.1] 〖'汉〗既谲谋，禽〖@信〗於〖'陈〗；〖~越荆〗剽轻，乃封〖#弟〗〖@交〗为〖;楚王〗，爰都〖=彭城〗，以彊〖=淮泗〗，为〖'汉〗宗籓。〖@戊〗溺於邪，〖;礼〗复绍之。嘉〖@游〗辅〖#祖〗，作〖@楚元王〗〖_世家〗二十。

## [70] 荆燕世家
[70.1] 维〖#祖〗师旅，〖@刘贾〗是与；为〖@布〗所⟦◈袭⟧，丧其〖~荆〗、〖'吴〗。〖=营陵〗激〖@吕〗，乃王〖=琅邪〗；怵〖@午〗信〖'齐〗，往而不归，遂西入关，遭立〖@孝文〗，获复王〖'燕〗。〖_天下〗未集，〖@贾〗、〖@泽〗以⟦◉族⟧，为〖'汉〗籓辅。作荆燕〖_世家〗第二十一。

## [71] 齐悼惠王世家
[71.1] 〖_天下〗已平，亲属既寡；〖@悼惠〗先壮，实镇东土。〖@哀王〗擅兴，发怒诸〖@吕〗，〖@驷钧〗暴戾，〖=京师〗弗许。〖@厉〗之内淫，祸成〖@主父〗。嘉〖@肥〗股肱，作〖@齐悼惠王〗〖_世家〗第二十二。

## [72] 萧相国世家
[72.1] 〖'楚〗人⟦◈围⟧我〖=荥阳〗，相守〖%三年〗；〖@萧何〗填抚〖=山西〗，推计踵兵，给粮食不绝，使〖#百姓〗爱〖'汉〗，不乐为〖'楚〗。作〖@萧相国〗〖_世家〗第二十三。

## [73] 曹相国世家
[73.1] 与〖@信〗定〖'魏〗，⟦◈破⟧〖'赵〗拔〖'齐〗，遂弱〖'楚〗人。续〖@何〗〖;相国〗，不变不革，黎庶攸宁。嘉〖@参〗不⟦◈伐⟧功矜能，作曹〖;相国〗〖_世家〗第二十四。

## [74] 留侯世家
[74.1] 运筹帷幄之中，制胜於无形，〖@子房〗计谋其事，〖@无知〗名，无勇功，图难於易，为大於细。作〖@留侯〗〖_世家〗第二十五。

## [75] 陈丞相世家
[75.1] 六奇既用，〖#诸侯〗宾从於〖'汉〗；〖&吕〗氏之事，〖@平〗为本谋，终安〖^宗庙〗，定〖^社稷〗。作陈〖;丞相〗〖_世家〗第二十六。

## [76] 绛侯世家
[76.1] 诸〖@吕〗为从，谋弱〖=京师〗，而〖@勃〗反经合於权；〖'吴〗〖'楚〗之兵，〖@亚夫〗驻於〖=昌邑〗，以戹〖'齐〗〖'赵〗，而出委以〖'梁〗。作〖@绛侯〗〖_世家〗第二十七。

## [77] 梁孝王世家
[77.1] 〖'七国〗叛逆，蕃屏〖=京师〗，唯〖'梁〗为扞；偩爱矜功，几获于祸。嘉其能距〖'吴〗〖'楚〗，作〖@梁孝王〗〖_世家〗第二十八。

## [78] 五宗世家
[78.1] 五宗既王，亲属洽和，〖#诸侯〗大小为籓，爰得其宜，僭拟之事稍衰贬矣。作五宗〖_世家〗第二十九。

## [79] 三王世家
[79.1] 三〖#子〗之王，文辞可观。作〖'三王〗〖_世家〗第三十。

## [80] 伯夷列传
[80.1] 末世争利，维彼奔义；让国饿死，〖_天下〗称之。作〖@伯夷〗列传第一。

## [81] 管晏列传
[81.1] 〖@晏子〗俭矣，〖@夷吾〗则奢；〖'齐〗〖@桓〗以霸，〖@景公〗以治。作管晏列传第二。

## [82] 老〖#子〗韩非列传
[82.1] 〖@李耳〗〖_无为〗自化，清净自正；〖@韩非〗揣事情，循埶理。作〖@老子〗〖@韩非〗列传第三。

## [83] 司〖~马〗穰苴列传
[83.1] 自古〖;王者〗而有〖{司〖~马〗法〗，〖@穰苴〗能申明之。作〖@司马〗〖@穰苴〗列传第四。

## [84] 〖#孙〗〖#子〗吴起列传
[84.1] 非信廉仁勇不能传兵论〖~剑〗，与道同符，内可以治身，外可以应变，〖;君〗〖@子比〗德焉。作〖@孙子〗〖@吴起〗列传第五。

## [85] 伍〖#子〗胥列传
[85.1] 维〖@建〗遇谗，爰及〖@子奢〗，〖@尚〗既匡〖#父〗，〖@伍员〗奔〖'吴〗。作〖@伍子胥〗列传第六。

## [86] 仲尼〖_弟子〗列传
[86.1] 〖@孔〗氏述文，〖_弟子〗兴业，咸为〖;师傅〗，崇仁厉义。作〖@仲尼〗〖_弟子〗列传第七。

## [87] 商〖;君〗列传
[87.1] 〖@鞅〗去〖'卫〗適〖'秦〗，能明其术，彊霸〖@孝公〗，後世遵其法。作〖@商君〗列传第八。

## [88] 苏秦列传
[88.1] 〖_天下〗患衡〖'秦〗毋餍，而〖@苏子〗能存〖#诸侯〗，约从以抑贪彊。作〖@苏秦〗列传第九。

## [89] 张仪列传
[89.1] 〖^六国〗既从亲，而〖@张仪〗能明其说，复散解〖#诸侯〗。作〖@张仪〗列传第十。

## [90] 樗里甘茂列传
[90.1] 〖'秦〗所以东攘雄〖#诸侯〗，〖@樗里〗、〖@甘茂〗之策。作〖@樗里〗〖@甘茂〗列传第十一。

## [91] 穰侯列传
[91.1] 苞〖=河山〗，⟦◈围⟧〖=大梁〗，使〖#诸侯〗敛手而事〖'秦〗者，〖@魏厓〗之功。作〖@穰侯〗列传第十二。

## [92] 白起王翦列传
[92.1] 南拔〖=鄢郢〗，北摧〖=长平〗，遂⟦◈围⟧〖=邯郸〗，〖@武安〗为率；⟦◈破⟧〖~荆〗灭〖'赵〗，〖@王翦〗之计。作〖@白起〗〖@王翦〗列传第十三。

## [93] 孟〖#子〗荀卿列传
[93.1] 猎〖^儒墨〗之遗文，明〖_礼义〗之统纪，绝〖@惠王〗利端，列往世〖_兴衰〗。作〖@孟子〗〖@荀卿〗列传第十四。

## [94] 孟尝〖;君〗列传
[94.1] 好客喜〖#士〗，〖#士〗归于〖=薛〗，为〖'齐〗扞〖'楚〗〖'魏〗。作〖@孟尝君〗列传第十五。

## [95] 平原〖;君〗虞卿列传
[95.1] 争〖=冯亭〗以权，如〖'楚〗以救〖=邯郸〗之⟦◈围⟧，使其〖;君〗复称於〖#诸侯〗。作〖@平原君〗〖@虞卿〗列传第十六。

## [96] 魏公〖#子〗列传
[96.1] 能以〖_富贵〗下〖_贫贱〗，〖_贤能〗诎於不肖，唯〖@信陵君〗为能行之。作〖@魏公子〗列传第十七。

## [97] 春申〖;君〗列传
[97.1] 以身徇〖;君〗，遂脱彊〖'秦〗，使驰说之〖#士〗南乡走〖'楚〗者，〖@黄歇〗之义。作〖@春申君〗列传第十八

## [98] 范睢蔡泽列传
[98.1] 能忍卼於〖@魏齐〗，而信威於彊〖'秦〗，推贤让位，二〖#子〗有之。作〖@范睢〗〖@蔡泽〗列传第十九。

## [99] 乐毅列传
[99.1] 率行其谋，连五国兵，为弱〖'燕〗报彊〖'齐〗之雠，雪其先〖;君〗之耻。作〖@乐毅〗列传第二十。

## [100] 廉颇蔺相如列传
[100.1] 能信意彊〖'秦〗，而屈体〖@廉子〗，用徇其〖;君〗，俱重於〖#诸侯〗。作〖@廉颇〗〖@蔺相如〗列传第二十一。

## [101] 田单列传
[101.1] 〖@湣王〗既失〖=临淄〗而奔〖=莒〗，唯〖@田单〗用〖=即墨〗⟦◈破⟧走〖@骑劫〗，遂存〖'齐〗〖^社稷〗。作〖@田单〗列传第二十二。

## [102] 鲁仲连邹阳列传
[102.1] 能设诡说解患於⟦◈围⟧城，轻爵禄，乐肆志。作〖@鲁仲连〗〖@邹阳〗列传第二十三。

## [103] 屈原贾生列传
[103.1] 作辞以讽谏，连类以争义，〖{离骚〗有之。作〖@屈原〗〖@贾生〗列传第二十四。

## [104] 吕不韦列传
[104.1] 结〖@子楚〗亲，使〖#诸侯〗之〖#士〗斐然争入事〖'秦〗。作〖@吕不韦〗列传第二十五。

## [105] ⟦◉刺⟧客列传
[105.1] 〖@曹子〗〖•匕首〗，〖'鲁〗获其田，〖'齐〗明其信；〖@豫让〗义不为二心。作⟦◉刺⟧客列传第二十六。

## [106] 李斯列传
[106.1] 能明其画，因时推〖'秦〗，遂〖@得意〗於海内，斯为谋首。作〖@李斯〗列传第二十七。

## [107] 蒙恬列传
[107.1] 为〖'秦〗开地益众，北靡〖~匈奴〗，据河为塞，因山为固，建〖=榆中〗。作〖@蒙恬〗列传第二十八。

## [108] 张耳陈馀列传
[108.1] 填〖'赵〗塞〖=常山〗以广〖=河内〗，弱〖'楚〗权，明〖'汉〗王之信於〖_天下〗。作〖@张耳〗〖@陈馀〗列传第二十九。

## [109] 魏豹彭越列传
[109.1] 收〖=西河〗、〖=上党〗之兵，从至〖=彭城〗；越之侵掠〖'梁〗地以苦〖@项羽〗。作〖@魏豹〗〖@彭越〗列传第三十。

## [110] 黥布列传
[110.1] 以〖=淮南〗叛〖'楚〗归〖'汉〗，〖'汉〗用得〖;大司马〗〖@殷〗，卒⟦◈破⟧〖@子羽〗于〖=垓下〗。作〖@黥布〗列传第三十一。

## [111] 淮阴侯列传
[111.1] 〖'楚〗人迫我〖=京索〗，而〖@信〗拔〖'魏〗〖'赵〗，定〖'燕〗〖'齐〗，使〖'汉〗三分〖_天下〗有其二，以灭〖@项籍〗。作〖@淮阴侯〗列传第三十二。

## [112] 韩信卢绾列传
[112.1] 〖'楚〗〖'汉〗相距〖=巩洛〗，而〖@韩信〗为填〖=颍川〗，〖@卢绾〗绝〖@籍〗粮饷。作〖@韩信〗〖@卢绾〗列传第三十三。

## [113] 田儋列传
[113.1] 〖#诸侯〗畔〖@项王〗，唯〖'齐〗连〖@子羽〗〖=城阳〗，〖'汉〗得以间遂入〖=彭城〗。作〖@田儋〗列传第三十四。

## [114] 樊郦列传
[114.1] ⟦◈攻⟧城野⟦◈战⟧，获功归报，〖@哙〗、〖@商〗有力焉，非独〖[鞭〗策，又与之脱难。作樊郦列传第三十五。

## [115] 张丞相列传
[115.1] 〖'汉〗既初定，文理未明，〖@苍〗为〖;主计〗，整齐度量，序〖^律历〗。作张〖;丞相〗列传第三十六。

## [116] 郦生陆贾列传
[116.1] 结言通使，约怀〖#诸侯〗；〖#诸侯〗咸亲，归〖'汉〗为籓辅。作〖@郦生〗〖@陆贾〗列传第三十七。

## [117] 傅靳蒯成列传
[117.1] 欲详知〖'秦〗〖'楚〗之事，维〖@周緤〗常从〖@高祖〗，平定〖#诸侯〗。作傅靳〖@蒯成〗列传第三十八。

## [118] 刘敬叔〖#孙〗通列传
[118.1] 徙彊⟦◉族⟧，都〖=关中〗，和约〖~匈奴〗；明朝廷礼，次〖^宗庙〗〖^仪法〗。作〖@刘敬〗〖@叔孙通〗列传第三十九。

## [119] 季布栾布列传
[119.1] 能摧刚作柔，卒为列〖#臣〗；〖@栾公〗不劫於埶而倍死。作〖@季布〗〖@栾布〗列传第四十。

## [120] 袁盎朝错列传
[120.1] 敢犯颜色以达主义，不顾其身，为国家树长画。作〖@袁盎〗〖@朝错〗列传第四十一。

## [121] 张释之冯唐列传
[121.1] 守法不失〖;大理〗，言古贤人，增主之明。作〖@张释之〗〖@冯唐〗列传第四十二。

## [122] 万石张叔列传
[122.1] 敦厚慈孝，讷於言，敏於行，务在鞠躬，〖;君〗〖@子长〗者。作〖@万石〗〖@张叔〗列传第四十三。

## [123] 田叔列传
[123.1] 守节切直，义足以言廉，行足以厉贤，任重权不可以非理挠。作〖@田叔〗列传第四十四。

## [124] 扁鹊仓公列传
[124.1] 〖@扁鹊〗言医，为方者宗，守数精明；後世序，弗能易也，而〖@仓公〗可谓近之矣。作〖@扁鹊〗〖@仓公〗列传第四十五。

## [125] 吴王濞列传
[125.1] 维〖@仲〗之省，厥〖@濞〗王〖'吴〗，遭〖'汉〗初定，以填抚〖=江淮〗之间。作〖@吴王濞〗列传第四十六。

## [126] 魏其武安列传
[126.1] 〖'吴〗〖'楚〗为乱，宗属唯〖@婴〗贤而喜〖#士〗，〖#士〗乡之，率师抗〖=山东荥阳〗。作〖@魏其〗〖@武安〗列传第四十七。

## [127] 韩长孺列传
[127.1] 智足以应近世之变，宽足用得人。作〖@韩长孺〗列传第四十八。

## [128] 李将军列传
[128.1] 勇於当敌，〖_仁爱〗〖#士〗卒，号令不烦，师徒乡之。作〖@李将军〗列传第四十九。

## [129] 匈奴列传
[129.1] 自〖%三代〗以来，〖~匈奴〗常为〖=中国〗患害；欲知彊弱之时，设备征讨，作〖~匈奴〗列传第五十。

## [130] 卫将军骠骑列传
[130.1] 直曲塞，广〖=河南〗，⟦◈破⟧〖=祁连〗，通西国，靡北〖~胡〗。作〖@卫将军〗〖;骠骑〗列传第五十一。

## [131] 平津侯列传
[131.1] 〖#大臣〗〖#宗室〗以侈靡相高，唯〖@弘〗用节衣食为百吏先。作〖@平津侯〗列传第五十二。

## [132] 南越列传
[132.1] 〖'汉〗既平〖=中国〗，而〖@佗〗能集〖~杨越〗以保南籓，〖:纳贡〗职。作〖=南越〗列传第五十三。

## [133] 东越列传
[133.1] 〖'吴〗之叛逆，〖~瓯〗人⟦◉斩⟧〖@濞〗，葆守封禺为〖#臣〗。作〖=东越〗列传第五十四。

## [134] 朝鲜列传
[134.1] 〖@燕丹〗散乱〖=辽间〗，〖@满〗收其亡〖#民〗，厥聚〖=海东〗，以集真籓，葆塞为外〖#臣〗。作〖@朝鲜〗列传第五十五。

## [135] 西南夷列传
[135.1] 〖@唐蒙〗使略通〖~夜郎〗，而〖~邛笮〗之〖;君〗请为内〖#臣〗受吏。作〖~西南夷〗列传第五十六。

## [136] 司〖~马〗相如列传
[136.1] 〖^〖#子〗虚〗之事，〖^大人赋〗说，靡丽多夸，然其指风谏，归於〖_无为〗。作〖@司马〗相如列传第五十七。

## [137] 淮南衡山列传
[137.1] 〖@黥布〗叛逆，〖@子长〗国之，以填〖=江淮〗之南，安剽〖'楚〗庶〖#民〗。作〖@淮南〗〖=衡山〗列传第五十八。

## [138] 循吏列传
[138.1] 奉法循理之吏，不⟦◈伐⟧功矜能，〖#百姓〗无称，亦无过行。作循吏列传第五十九。

## [139] 汲郑列传
[139.1] 正〖•衣冠〗立於朝廷，而〖#群臣〗莫敢言浮说，〖@长孺〗矜焉；好荐人，称长者，〖@壮〗有溉。作汲郑列传第六十。

## [140] 儒林列传
[140.1] 自〖@孔子〗卒，〖=京师〗莫崇庠序，唯〖%建元〗〖%元狩〗之间，文辞粲如也。作儒林列传第六十一。

## [141] 酷吏列传
[141.1] 〖#民〗倍本多巧，奸轨弄法，善人不能化，唯一切严削为能齐之。作酷吏列传第六十二。

## [142] 大宛列传
[142.1] 〖'汉〗既通使〖'大夏〗，而〖=西极〗远蛮，引领内乡，欲观〖=中国〗。作〖@大宛〗列传第六十三。

## [143] 游侠列传
[143.1] 救人於戹，振人不赡，仁者有乎；不既信，不倍言，义者有⟦◈取⟧焉。作〖;游侠〗列传第六十四。

## [144] 佞幸列传
[144.1] 〖#夫〗事人〖;君〗能说主耳目，和主颜色，而获亲近，非独色爱，能亦各有所长。作佞幸列传第六十五。

## [145] 滑稽列传
[145.1] 不流世俗，不争埶利，上下无所凝滞，人莫之害，以道之用。作滑稽列传第六十六。

## [146] 日者列传
[146.1] 〖'齐〗、〖'楚〗、〖'秦〗、〖'赵〗为日者，各有俗所用。欲循观其大旨，作日者列传第六十七。

## [147] 龟策列传
[147.1] 〖'三王〗不同〖•龟〗，〖~四夷〗各异卜，然各以决〖_吉凶〗。略闚其要，作〖^龟策列传〗第六十八。

## [148] 货殖列传
[148.1] 〖;布衣〗〖;匹夫〗之人，〖@不害〗於政，不妨〖#百姓〗，⟦◈取⟧与以时而息财富，智者有采焉。作货殖列传第六十九。

## [149] 全书总结
[149.1] 维我〖'汉〗继〖'五帝〗末流，接〖%三代〗业。〖'周〗道废，〖'秦〗拨去古文，焚灭〖{诗书〗，故〖=明堂〗〖•石室金匮〖~玉〗版〗图籍散乱。於是〖'汉〗兴，〖@萧何〗次〖^律令〗，〖@韩信〗申〖^军法〗，〖@张苍〗为〖^章程〗，〖@叔孙通〗定〖^礼仪〗，则〖;文学〗彬彬稍进，〖{诗书〗往往间出矣。

[149.2] 自〖@曹参〗荐〖@盖公〗言〖^黄老〗，而〖@贾生〗、〖@晁错〗明〖^申〗、〖^商〗，〖@公孙弘〗以〖^儒〗显，〖%百年〗之间，〖_天下〗遗文古事靡不毕集〖@太史公〗。〖@太史公〗仍〖#〖#父〗子〗相续纂其职。曰："於戏！余维先人尝掌斯事，显於〖'唐虞〗，至于〖'周〗，复典之，故〖@司马〗氏世主〖^天官〗。至於余乎，钦念哉！钦念哉！"

[149.3] 罔罗〖_天下〗放失旧闻，王迹所兴，原始察终，见盛观衰，论考之行事，略推〖%三代〗，录〖'秦〗〖'汉〗，上记〖?轩辕〗，下至于兹，著十二〖_本纪〗，既科条之矣。并时异世，年差不明，作十表。〖^礼乐〗损益，〖^律历〗改易，兵权〖=山川〗〖?鬼神〗，〖!天〗人之际，承敝通变，作八书。

[149.4] 〖^二十八宿〗环〖!北辰〗，三十辐共一毂，运行无穷，辅拂股肱之〖#臣〗配焉，忠信行道，以奉〖;主上〗，作三十〖_世家〗。扶义俶傥，不令己失时，立功名於〖_天下〗，作七十列传。凡百三十篇，五十二万六千五百字，为〖@太史公〗书。序略，以拾遗补，成〖$一家〗之言，厥协〖{六经〗异传，整齐〖_百家〗杂语，藏之名〖=山〗，副在〖=京师〗，俟後世〖_圣人〗〖_〖;君〗子〗。第七十。

## [150] 太史公总结

::: 太史公曰
[150.1] 〖@太史公〗曰：余述历〖?黄帝〗以来至〖%太初〗而讫，百三十篇。
:::

## [151] 后人赞辞

[151.1] 〖;太史〗良才，寔纂先德。
周游历览，东〖=西南〗北。
事覈词简，是称实录。
报〖@任〗投书，申〖@李〗〖[下狱〗。
惜哉残缺，非才妄续！
